A mostrare pubblicamente la necessaria causa da esso avuta per uccidere la moglie, affinchè i querelanti i quali, come dall' attestatione che si premette, non hanno voluto desistere dalla querela, si disingannino con la verità del fatto.
L'attestazione che nella copia veduta dall'Autore trovasi manoscritta, al pari del suindicato frontispizio, porta la data del 6 febbraio 1658, ed è segnata dai signori conte Giuseppe Durino e don Juan de Heredia, i quali affermano essersi presentati poco dopo il fatto, per parte del cavaliere Leyzaldi, al questore don Francesco Annolfi suo suocero, a fine di dissuaderlo dallo spingere contro al nobile suo genero la querela criminale, ponendo sotto gli occhi di lui la giusta ragione che lo costrinse, con suo dolore, a venire a quell'estremo passo. Fanno fede altresì che il questore Annolfi, per quanto si affaticassero a persuadernelo, mai si volse acquietare.
Il processo è fatto nelle forme regolari quali usansi anche oggidì, salvo ch'egli è steso in latino, meno le deposizioni de' testimonii che si stamparono in volgare come furono fatte, così pure il testamento della defunta e le lettere di lei, fondamento della discolpa del cavaliere, e che in parte leggonsi anche nel presente racconto.
Oltracciò sonovi gli atti de' tribunali, le incolpazioni e le difese degli avvocati delle parti, le decisioni della Curia arcivescovile, sempre in latino, eccettuate le Lettere Regie, postevi in lingua spagnuola.
Del resto nel suo racconto l'Autore crede di essersi fatto carico di tutte le particolarità che ponno oggidì importare, lasciando il restante da parte siccome inutile peso.
Perciò alcun erudito lo rimbrotterà forse di non aver pubblicato il processo tal quale stava, permettendogli tutt'al più il tradurre i brani latini e spagnuoli; ma egli amò meglio dispiacere a pochi che far morire di sonno il più de' suoi lettori.
A tal effetto ha chiamato l'arte in suo aiuto; ha lasciato ch'ella combinasse, disponesse, indovinasse, traesse infine la vita dalle poche parole sfuggite di bocca ai testimonii e all' altre persone involte nel processo. Da ciò parvegli che ne uscisse un tutto degno assai più della pubblica attenzione, in quanto che spogliato della insuperabile noia (ch' egli tutta tolse per sè) dello scorrere e studiare una materia informe, rozza e oltre ogni dire indigesta.
Taluno inoltre gli verrà dicendo che il fatto, semplicissimo per sè stesso, nè di grandissima importanza, non meritava tanta perdita di tempo. A cui risponde che qualunque leggiero avvenimento, purchè dal suggello improntato della verità, merita, a parer suo, di venir considerato con amore; che dalle combinazioni di un fatto reale ponno trarsi molto più utili lezioni che non da quelle forzate, solite crearsi dall' umana fantasia. Perocchè infine chi inventando un fatto pensa con esso di tutte potere svolgere le avviluppate fila dell'uman cuore, somiglia il solitario giocatore di scacchi, che non avendo mai studiato che da sè a sè crede poter insegnare ad altrui i più fini trovati del giuoco.
9 Dicembre 1837.
CAPO PRIMO Le Voci dopo il fatto 
Il signor Battistino, erede di Pandolfo Malatesta, regio stampator camerale in Milano ora fa più di cento cinquant'anni, ben differente da suo fratello Cesare che dormiva sin oltre mezzodi, era un tal uomo posato alquanto e metodico, che tra le sue belle doti quella invidiabilissima possedeva di levarsi da letto mattino assai. Fatto di poi un poco di toeletta, soleva scendere a pian terreno nella stamperia per sorvegliare la venuta di tutti i lavoranti, notare i diligenti e i negligenti, e disporre e dirigere i tipografici lavori di quel giorno. Perciò eh! quante volte non arrivava egli all'improvvista addosso ai fattorini intenti a giocare a scaricabarile, o a scagliarsi sul viso le spugne pregne d'acqua, in luogo di scernere dalle spazzature i caratteri il di prima caduti in terra? Quante volte e' non coglieva gli aiutanti de' torcolieri ridottisi allora allora a spremer co' piedi l'unto alle pelli di cane, pel piacere di fare insieme una specie di ballo, mentrechè avrebbero dovuto prepararle pe' mazzi la sera antecedente, nè far perdere così al torchio un preziosissimo tempo? Quando poi nessuno più de' suoi uomini mancava, e che tutto parevagli camminasse a dovere, allora il signor Giambattista avviavasi a fare la sua passeggiatella mattinale.
Il più delle volte, ed era la sua gran passione, preso con seco uno di que' scapestratelli fattorini, munito d'una sporticciuola di vimini, soleva andare al mercato delle erbe per farvi la spesa quotidiana di casa. Ma se, soffregandosi la barba, sentiva il bisogno di raderla, rimettendo ad ora più tarda quella sua importante visita, volgeva i passi dalla piazza del duomo, ove trovavasi, verso il vicolo di San Salvadore in Xenodochio, ch'è a brevissima distanza, e di là, traversando la via di Santa Margherita, imboccava quell'altro vicoluccio rimpetto di San Protaso alla rovere (ora ad monacos), in capo al quale, due testacce di legno imparruccate, e tre elmi di Mambrino per insegna, indicavano al passante il negozio di Carlo De Albertis, barbiere in uno e chirurgo, come il più de' barbieri di que' dì.
La mattina del giorno 22 di dicembre dell'anno 1657, sendo governator di Milano il conte di Fuensaldagna, ed arcivescovo il cardinale Alfonso Litta, era appunto una di quelle in cui sotto la mano del signor Battista la barba più del solito pungeva, ed egli fedele alla metodica sua vita, toltosi dalla tipografica sua officina, posta nella seconda corte del palazzo ducale, e trapassata la piazza del duomo e il vicolo di San Salvadore, si trovò in faccia a quello di San Protaso appunto allora che Carlino apriva bottega, e che con una lunga pertica attaccava al chiodo la già indicata insegna de' tre bacini di stagno.
« Presto Carlino, la barba. È già tardetto; e chi non va per tempo in pescheria gli tocca il rifiuto de' più lesti ».
Oh che dice, signor Battista! » e intanto Carlino ammanniva ogni cosa per insaponargli il mento. «Non sono ancora le sette. Zitti. suonano adesso ». E infatti le sette sonarono prima all'orologio di San Salvadore, poi a quello di San Protaso, e da lì a un pochino a San Dalmazio, a San Michele al Gallo, a Santa Margherita, a' Santi Cosma e Damiano, a San Lorenzino in Torrigia, e via via alla moltitudine straordinaria delle chiese che stavano, e in parte stanno ancora colà intorno.
Dietro la saponata venne lo scortica mento.
« Ahi ! » gridò il tipografo al primo colpo di rasoio. "Mi fai male: che ferri hai tu quest'oggi? » « Ha ragione, signor Battista », disse il barbiere sogghignando, ma non è mia la colpa. Questa notte sono stato chiamato per una premura, della quale non mi sbrigava che or ora. Non mi è rimaso tempo nè di dare una passata a' rasoj, nè di scaldare l'acqua ».
« Ma io non voglio già portarne la pe na ve'. Piglia la cote, e dà al ferro il filo: pazienza ancora per l'acqua ».
" Subito: fo in un momento ».
« Ma che è stata questa gran premura? dimmelo un po'; già me l'immagino : avrai cacciato sangue o applicato qualche dozzina di mignatte: no?» « Altro che salasso e che mignatte! » « Mo ci arrivo: fosti chiamato ad agevolare un parto laborioso; non è così ? » « Non ho agevolato niente affatto. Le paredesso che vada meglio il ferro?» « Tira innanzi. Dunque? » « Dunque fui chiamato ad esaminare un cadavere ».
" Un cadavere!» « Certo; e di bella donna assassinata. - Badi; non si muova, altrimenti potrei tagliarla ».
« Uhm! » << Poverina! fu acconciata per le feste.
Non meno di sedici ferite di taglio e di punta, e quasi tutte mortali; per la gola, pel viso, pel cranio e per le spalle. Stava in un lago di sangue ».
<< Taci, che mi fai fremere ».
« Una ne aveva nella gola, larga almeno otto dita. Guardi; c' entrava quasi tutta la mia mano ».
« Fa presto, che non vedo l'ora che tu mi tolga dal viso questo tuo rasoio ». «Ὁ furono in parecchi, o se fu un solo, come penso io, adoperò due ferri uno diverso dall'altro. Me n'intendo, io: ho trentacinque anni di esperienza. Potrei dire tutti i movimenti che ha fatto quella meschina per essere ferita a quel modo, non che quelli del feritore. - Ma che cosa fa, signor Battista? Non ho peranco finito: c'è mezza barba ancora!» « Fa presto, via ».
<< Stia a sentire se millanto. Ecco come le spiego la ragione di tutte quelle ferite. Al primo vedere alzato il ferro contro di lei, quella tapina si è posta a fuggire tentando di aprir l'uscio della stanza, il quale convien dire fosse stato chiuso: e qui ebbero luogo le ferite nelle spalle. Veduto di non poter uscire, si è posta a correre intorno intorno alla stanza, opponendosi di fianco a chi l'inseguiva, ed eccola ferita nel fianco e nel collo dal lato destro. Cercò allora, non sapendo fare di meglio, un rifugio nella stretta del letto, provando cacciarvisi sotto; ma il feritore le fu sopra: e così fu percossa nel cranio. Ad onta di tutto ciò ebbe ancora tanto potere di rialzarsi, tentando di sfuggire al suo persecutore, ma le forze mancaronle tutt'ad un tratto per cui venne a rovesciarsi sul letto; e allora le toccò nella gola quella nespola di ferita che le diceva ».
<< Basta; basta; Dio mio! tu possedi una scienza da fare spavento! Ahi!... non te l'ho io detto che m'avresti tagliato? Oh che eterna barba! » « Dica piuttosto che io stesso l'ho avvisata che a muoversi l'avrei tagliata. Non ha fatto finora che contorcersi! - Un momento:...un momento ancora: quanto do una ripassatina. Non avea veduto la brozza ecco tutto: è sì minuta che pare la punta di un ago. Eh! signor Battistino, che sì che ha paura di una goccia di sangue ! Qua, qua, un pochino di ragnatelo : Eccolo ".
« Bravo! ma spicciati per carità ».
Il barbiere seguitò intrepidamente la sua dissertazione artistica.
« Dopo fatta la ferita nella gola, il feritore ha cambiato arma: così la penso io. Non fu più una punta, ma un ferro ottuso, e con quello pestò senza misericordia. Se fossero stati due i feritori, m'ascolti bene, i segni del ferro ottuso si vedrebbero misti dappertutto con quelli del ferro tagliente; ma no; quelli sono tutti sul davanti, presso che in una sola direzione ».
« Hai finito ?
« Si signore. - Aspetti; un po' d'acqua». « Basta così, basta così, che affogo!» « Ella è servita. S' asciughi ".
" Dio sia lodato! In verità non conosceva prima d'ora il bel divertimento di udir parlare di sangue e di ferite sotto un cattivo ferro da barbiere. Ma dimmi: e dov'è che è succeduto il fatto? tu m'hai raccontato una cosa terribile».
« Qui; presso di noi; a San Lorenzino in Torrigia (*) ».
" In che casa?» " In casa Leyzaldi; sull'angolo della piazzetta, di fianco alla chiesa. Vada a vedere: di sicuro c'è ancora il cadavere sul (*) San Lorenzino in Torrigia corrisponde presentemente alla piazzuola che trovasi in contrada de' Filodrammatici.
tavolino in sala, dove l'ho posto io per bene esaminarlo».
« Mio caro Carlino, non ho di questi gusti. Ma chi fu l'assassino; e l'uccisa chi è?» « Il cadavere è quello di donna Giustina, la padrona di casa: di questo non v'ha dubbbio. Chi sia poi stato l'uccisore, non è ben certo ancora ; ma si crede lo stesso don Filippo, suo consorte».
me « Don Filippo Leyzaldi? Quello che porta sull' abito la croce rossa, e la daglia d'oro dell'ordine di S. Jago della spada? Un cavaliere suo pari vuoi tu che abbia uccisa la moglie, e in quella barbara maniera ? eh via!" « E quando le dicessi che prima di metter mano al coltello, tentò di avvelenarla? e che invece avvelenò le due sue cameriere ? » « Anche le cameriere sono morte?» << Non sono morte perchè si bevvero in due la pozione destinata alla padrona. Oltrechè pigliarono a tempo tanto orvietano e tanta liscivia da rigettare, non che il tossico, i polmoni ».
« E don Filippo che dice?» « Nulla, perchè se l'è svignata ».
« Dunque è stato proprio desso? " « C'è dubbio? S'è messo in luogo d'asilo a quattro passi da casa sua. Qui vicino; nella canonica della Scala, a casa dell' arcidiacono don Pietro Salaborri ».
« Eh comprendo! è spagnuolo l'amico. Tra compatriotti s' aiutano. Ma tu da chi sei stato chiamato a far l'esame del cadavere ? » « Dal padre dell'uccisa, dal signor questore Annolfi. Venne un suo domestico a svegliarmi, che io dormiva ancora della grossa. Sono andato a casa Leyzaldi e v'ho trovato il questore in persona col capitano di giustizia, un alabardiere, un notaro e un mastro di campo, e si è fatto il processo verbale dello stato del cada vere ».
« E che cosa diceva il questore Annoli ? » << Pestava i piedi. Diceva voler andar al fondo della cosa; spingere la querela criminale; essere un assassinio bell'e buono, e che lo spoglio della casa ne mostrava abbastanza il motivo ».
« Come? Don Filippo ha spogliato la casa?" « Certamente. Dopo il fatto ha aperto gli stipi della moglie, e ne ha tolto l'oro e le gioie: poi ha comandato a' servitori di far bottino nelle camere di tutto il buono e il meglio, come a dire, argenterie, mobili di valore, abiti, tappezzerie preziose, cortinaggi, biancheria; e tutto fino al sopraccielo, cortine e tornaletto della stanza nuziale, ch' erano di damasco a frange d'oro, si è fatto portare al suo asilo dall' arcidiacono. E in questa bella faccenda era aiutato da un certo Nicolasso, figlio bastardo del conte don Lorenzo suo fratello, non che da alcuni domestici di questo ».
« Oh che mi racconti mai! » A questo punto venne a passare pel viottolo di San Protaso un frate domenicano, di quelli che, abbandonato il convento delle Grazie, loro prima dimora, fermarono stanza in quello della Rosa da essi fabbricato insiememente colla chiesa di questo nome, a' giorni nostri atterrata. Questo frate chiamavasi il padre Basilio, ed era uomo di buona pasta e di rette intenzioni, e veniva allora allora dall' aver assistito un moribondo. Giunto quasi rimpetto alla bottega del barbiere, pensante tuttora all'infelice che aveva lasciato sul letto di morte, sentì chiamarsi dal Malatesta: « Padre Basilio, padre Basilio : sa ella che cosa è avvenuto questa notte? Don Filippo Leyzaldi ha ammazzato la moglie ».
Il frate all' udire di questa novella restò immobile un due secondi, con un senso visibilmente misto di stupore e di dolore. Poi, alzando gli occhi al cielo, mormorò tra sè: "Povera donna Giustina! è dunque sceso quel ferro che ti vedevi pendere sul capo: Signore ! abbiate pietà di lei!» Poi rivolgendosi al Malatesta : « È ben trista questa mattinata per me, caro signor Giovanni. Vengo adesso dall'aver confortato al duro passo un padre di famiglia, ed ecco che odo una nuova sciagura. Povera donna Giustina! non vi fu caso a rimovere il suo destino».
« Come sarebbe a dire ? Ella adunque sapeva, padre Basilio, che dovea essere uccisa ».
« Sapeva e non sapeva », rispose il frate. « Il nostro ministero ci mette spesso a parte di segreti dai quali possiamo alcune volte argomentare il futuro. E il non poter mettere riparo ad un inevitabile male ci è tanto di tormento, quanto dolce ne riesce antivenirlo. Non ho potuto nulla in favore di donna Giustiņa, quantunque abbia fatto per essa tutto che da me si poteva».
« Era dunque rea di qualche cosa?» « Vi ripeto che so e non so, nè posso dire di più ».
« Eh non insisto, padre Basilio. So bene ch'ella non può ridire quanto le fu deposto in confessione. Nondimeno non è poca la curiosità ch'ella mi ha messo in corpo, e per bacco! farò del mio meglio per appagarla ».
Il frate seguitò la sua strada più pensieroso e mesto di prima.
Il barbiere che dal limitare della bottega avea udito le poche parole corse tra il domenicano e il suo avventore, si volse a quest'ultimo, rimasto li incantato: « Signor Battistino? c'è bisogno del padre Basilio per sapere cotesta istoria? Si raccomandi a me, e se dentr'oggi non so tutto, mi muti il nome. Parlerò ai servitori: sono le spie de' padroni; ella sa bene. Ci giuoco un occhio che ne sanno più essi, del padre Basilio medesimo che ne fa tant' arcano ».
Qui lasceremo il barbiere porsi in grado di attendere all' impegno presosi col suo avventore, il quale frattanto s'avviò al mercato dell' erbe a fare la solita sua provvisione di cucina. E siccome il barbiere trovò un ostacolo impreveduto a mantenere la data parola, nell' essere stati i servitori di casa Leyzaldi provvisoriamente imprigionati tutti, per ogni buon effetto di ragione, ad istanza del questore Annolfi; e siccome il lettore è in diritto di conoscere prima e meglio di altrui le fila del dramma che prepararono sì luttuosa catastrofe, così ce ne faremo, a suo comodo e diletto, espositori.
Pietro Antonio Riva, o Ripa, morto nella memorabile peste del 1630, contavasi in Milano tra' più onesti e ricchi mercatanti di panni del suo tempo. Possedeva terre alle Rottole, un miglio fuori di Porta Orientale, altre alla Casa Alta presso Monza, capitali sul Banco di Sant'Ambrogio, una casa in Milano a San Vincenzo in Prato, ed altre due con un magnifico magazzino di stoffe di lana nella contrada de' Cimatori. La qual contrada chi scrive non saprebbe con certezza indicarvi a quale delle presenti corrisponda, ad onta che, come sapete, egli abbia fatto uno studio particolare sui nomi di tutte quelle di Milano. E ciò deesi recare a colpa di chi, presiedendo nel 1786 alla trascrizione degli antichi nomi, si prese, per poca coscienza di quello che andava a fare, libertà di scambiarne alcuni, altri alterarne, niarne di nuovi, per forma, che non poca confusione ne derivò alla storia nostra locale. Il nome della contrada de' Cimatori, indicante la congregazione di un' arte, meritava al certo di essere più di qualche altro conservato; ma pazienza... Volesse il cielo che tutti i mali fossero di simigliante natura.
co Morendo il Ripa lasciò erede di tutto il suo, toltone le ragioni dotali della moglie, una graziosa ed unica sua fanciulletta, a cui erasi posto il nome di Giustina. Cresciuta in età da marito, la madre, rimastale a tutrice e una di quelle che attendono a sbrigarsi il più presto che ponno delle figlie, si diè sollecita cura di trovarle uno sposo; e questo fu il signor Vercellino Caravaggio. Ma di una tale sollecitudine se ne tornò vantaggio alla madre, ancor fresca donna e avvenente, passata a seconde nozze col degno don Francesco Annolfi, uno de' questori al magistrato delle rendite straordinarie dello Stato ; amari frutti ebbe presto a coglierne la Giustinetta.
Il signor Vercellino Caravaggio che s'era proposto, e promesso aveva di formare la felicità della fanciulla, spiegò, poco dopo le nozze, una tempra di carattere così bestiale e sulfurea, e si mostrò dominato da una tanto frenetica gelosia, che, tremante non altri venisse beatificato, anche di un solo sguardo, dalla sua cara metà, non eravi prova, astuzia, accorgimento ch'ei non mettesse in opera per ritrovarla a suo mal costo infedele. E non valeva alla meschina assicurarlo dell' amor suo, e tenere esemplarissimo contegno, chè egli, poco fidante della propria tozza e ritonda persona e di un' età alquanto matura, di ogni più piccola cosa pigliando ombra, sbizzarriva, minacciava, chiudevala in casa, murava finestre; a tanto che, un giorno, ella per disperata gli disse : " Signore! sappiate che sono stanca dei vostri odiosi sospetti; che se più oltre mi terrete chiusa, come usate, ed io mi fuggirò di questa casa per non tornarci più. Così v'accadrà poi davvero quello che vi andate immaginando ».
Pel pover'uomo non mancò altro. Gli occhi dal furore gli vollero schizzar fuori dall' orbite e: << Sciagurata! » gridò fuori di sè, « non sai che le leggi mi fanno diritto ad ucciderti. Provaci, Giustina, ob provaci, e mal per te ! » L'ardita ma troppo giusta minaccia della donna, in luogo di frenare, sconvolse affatto la ragione di quel bestiale; per modo che la Giustina, ch'era pur buona, spaventatasene, si pose a placarlo con le più dolci parole del mondo, fermando in sè proponimento di tutto soffrire piuttosto che ridurlo più mai, con acerbi motti, in quel furore.
Ma che? La notte stessa, quella frenetica bestia del marito sognò la fuga minacciatagli dalla moglie, che frattanto dormivagli placidamente a canto. Pareva all'esaltata immaginazione di lui ch' ella fossesi di già tolta, durante il suo sonno, di sotto le coltri, e fosse passata tacita tacita nelle altre stanze, e già stesse vicina a discendere le scale. Parevagli che un uomo con spada e mantello attendessela sul limitare della porta di strada, e già stendesse le braccia, oh rabbia! a riceverla. E tutto ciò affacciavasi alla sconvolta sua mente con tanta evidenza, che il sangue gli cominciò stranamente a ribollire, sì che risvegliatosi di soprassalto, si diè furiosamente e ciecamente a brancicare pel letto.
Volle il caso che la Giustina si fosse tirata molto a riva dalla parte opposta a quella dove il consorte stendeva le mani, per guisa che costui, nel suo cieco palpare, trovando vuoto il posto, nè andando più oltre, credette il suo sogno ahi! pur troppo foriero della realtà. Sbalzare dal letto, e aprire una finestra ivi di contro fu un punto solo. E tanto fuori di essa si sporse per vedere l'uomo sognato dal mantello, e tanto e poi tanto, non lo vedendo, che perduto l'equilibrio traboccò miseramente sul selciato di strada. Al grido ch'egli mise svegliaronsi la moglie ed i servi: accorsero a raccoglierlo, ma il trovarono più morto che vivo: erasi fracassata la testa. Appena ebbe tempo di riconciliarsi con Dio, di domandar perdono alla smarrita moglie, che lasciò erede di tutto il suo... e spirò.
Così fu tratta a vestire la Giustina, sposa appena di un anno, le vedovili gramaglie, e a buscarsi appresso i malevoli fama di essere stata cagione della morte del marito. E cagione, ma innocente, erane veramente stata; che vale tuttavia appresso i malevoli l' innocenza?
Se non che la madre e il degno suo consorte la confortarono, le tersero le lagrime: la vollero con esso loro in casa, la divertirono, e passato un tempo onesto, pensarono anco a procurarle un nuovo matrimonio con don Filippo Leyzaldi, cavaliere dell' ordine riformato di San Giacomo della spada, già colonnello di dragoni, e figlio secondogenito di sua eccellenza don Nicola, il presidente del magistrato straordinario di Milano. Questo signore era di marziale e duro aspetto, sui quarant'anni, di carattere risoluto, e fiero di sua nobiltà e dell' onor suo quanto mai poteva esserlo uno Spagnuolo e un colonnello di dragoni. Ma quantunque cavaliere e figlio di un presidente, poche, anzi pochissime sostanze avea per menar vita signorile, com'egli pure avrebbene avuto desiderio. Ond'è che avendo accesso in casa Annolfi, per l'amicizia che correva tra il questore don Francesco e il presidente suo padre, e quivi veduta la Giustina, e piaciutagli, e saputo qualmente ell' era ricca assai, posesi a far la sua corte alla gentil vedovella, finchè giunse ad offrirle la mano di sposo.
Stette in grande trepidazione costei nell'accettarla, chè tremava rimaritarsi dopo il sofferto infortunio, nè amore era per anco venuto colle sue fila d'oro a stringere l' offerto nodo. Se non che su di lei assai poterono gl'incoraggiamenti della madre e del suo secondo padre, i quali con piacere vedevanla per quest' unione diventar dama. Laonde raccomandato al futuro suo consorte di non ingelosire come il primo, e al patrigno di combinare gli interessi suoi di maniera ch'ella potesse in ogni evento trovare la propria indipendenza, confidente nell' avvenire, accettò il partito.
Fu grande festa nelle due case Annolfi e Leyzaldi per tali sponsalizie, sicchè parvero tripudiare della loro unione. Il questore era superbo di unire la propria figliastra al figlio di sua eccellenza il suo capo d'ufficio, e il presidente tutto godeasi di vedere pel figlio suo secondogenito trovato un chiodo onde, come suol dirsi, attaccassevi il cappello, affinchè egli poi, senza scrupoli, tutto lasciare potesse morendo l' avito patrimonio al primogenito, il conte don Lorenzo.
Ma questo tripudio, almeno per la Giustina, fu turbato da un sinistro avvenimento. Alloraquando gli sposi, presentatisi al1' altare, ebbero pronunciato il Si solenne, e che la Giustina, stesa la bianca mano, stava per essere innanellata, don. Filippo inavvertentemente lasciò cadere l' anello nuziale, che saltando e rotolando per la chiesa si smarrì. Indarno il prete, i chierici, lo scaccino, i parenti, gli amici che intorno stavano curvaronsi a cercarlo. L'anello non trovavasi più, talchè era forza interrompere la cerimonia.
Alla Giustina, un po' superstiziosetta per natura, sbiancaronsi le carni dal terrore; le parve annunziato un nodo più infelice del primo, e volse gli occhi smarriti alla madre, che le stava al fianco.
Ben comprese costei lo sgomento della figlia, e l' eloquenza di quello sguardo; ondechè, colla presenza di spirito che ne' momenti decisivi di rado manca alle donne, pensò di rompere all'istante il sinistro effetto prodotto da quello spiacevole accidente. Perciò si tolse dal dito una sua vera benedetta, la pose in mano allo sposo, e allora, come se l'anello fosse stato trovato, potè compirsi il sacro rito.
Ma l' anello caduto, quello dello sposo, non potè trovarsi giammai, e quante volte la Giustina, al rammentarsene, ebbe dappoi a piangere amaramente in seno alla madre!
Nulladimeno i primi anni della nuova sua unione felicemente trascorsero. Se non l'amore (chè vero amore per don Filippo forse non senti mai ), il dovere, la consuetudine, l'amicizia tenevanla legata al suo sposo, il quale dal canto suo faceva ogni suo meglio per mostrarlesi cortese e affezionato. E poteva egli fare di meno ? Diventato signore di carrozza e cavalli, padrone di case e di ville, poteva gareggiare coi primi signori di Milano; e tutto teneva dalla moglie. Da essa erano stati pagati i debiti, e non eran pochi, da lui contratti nella vita scapola; e poichè ell' erasi riservato il diritto di disporre a sua voglia d'ogni suo avere, le ragioni aumentavano per tenerlasi amica.
Piuttosto venne a turbarsi la buona armonia tra lei e il conte don Lorenzo suo cognato, sì che ne venne una visibile freddezza, cambiata poi in aperta nimicizia, dalla parte di donna Ippolita sua moglie. Cagione di discordia fra don Lorenzo e donna Giustina furono certe colpevoli speranze del primo, che la seconda trovossi in dovere di deludere; e la mortale nimicizia di donna Ippolita originò da certa gara insorta fra le dame milanesi, allorchè furono per la prima volta invitate alle grandi feste da ballo che davansi in casa San nazzaro.
Donna Ippolita, che le sue amiche chiamavano la sibilla, era una figura secca, lunga, gialla, ma di nobilissima stirpe, e perciò più che mai sprezzatrice dell'avvenente Giustina, già mercantessa di panni. Superbe parole furono scagliate da una parte e dall' altra fino a scambiarle in grossolane ingiurie; ma quando donna Ippolita, non sapendo più altro dire, suonò all' orecchio della Giustina, che alla fin de' conti ell' era stata cagione di morte al suo primo marito; questa di rimbecco le mise in cuore, benchè da lungi, velatamente, certi dubbi sulla fede di don Lorenzo di lei marito, che immaginatevi se donna Ippolita non si morse il dito, e non giurò vendetta.
CAPO III L'Astuccio In casa di donna Giustina Leyzaldi non meno di dieci persone servivano. Contiamole. Il cuoco e il credenziere, il cocchiere e due staffieri, il cameriere addetto a don Filippo, due donzelle, il piccolo paggio, ed un vecchio servo, chiamato il brazzante, o a dir meglio bracciere. Ecco dieci persone per l'appunto impiegate a servirne due, chè figli non ve n'erano. Ora fra tutte queste, quella cui donna Giustina accordasse maggior confidenza era la Lucia, delle due cameriere la più giovane.
La quale Lucia, un bel giorno, dopo aver puntate in capo le fine e nere trecce alla padrona, vedutala di buon umore, si trasse di tasca un involto, e presentandoglielo con un tal quale imbarazzo, le disse: « Signora padrona! ho qui una cosa datami da un signore per lei. Mi ha tanto raccomandato di consegnarla nelle sue proprie mani, che non ho potuto a meno di prometterglielo. Vuol ella permettermi di mantenere la parola? » << Che cos'è quell'involto? » chiese la padrona maravigliata. «Lucia! voglio saperlo: chi te lo ha dato? L'aria di mistero con cui me lo offri non mi piace punto. Io qul la ricevo, se non so da chi venga ».
« Cara signora padrona, io non so veramente più di così. Quegli che a lei lo manda è un bel giovane, pulito e garbato, ma ne ignoro il nome. L'ho ben veduto passar molte volte sotto le nostre finestre, e se vuole, quando passerà potrò avvisar MELA ** « Sei tu diventata pazza, Lucia? Ricevere una commissione di questa natura da uno che appena conosci di veduta? Riportagli il suo involto, e digli che ha sbagliato l'indirizzo! Ti proibisco poi da ora in avanti il portarmi di simili ambasciate, e mi meraviglio che anche per la prima volta siati presa tale libertà.
« Io non credeva», mormorò confusa a tale rabbufso la Lucia, « che ci fosse male di sorta; nè lo credo ancora. Basta, le domando perdono: glielo darò indietro, e. gli dirò che più non m' importuni ».
Qui fuvvi un momento di silenzio, durante il quale la curiosità femminile vinse sulla prima magnanima risoluzione di donna Giustina, che ripigliò: « E che cosa c'è in quella carta? Tu già lo avrai veduto? ».
« No, in verità. Veda, la carta si spiega facilmente: non c'è scritta una parola ; non fa che involgere un astuccetto così ben legato che avrei avuto timore di sconciarlo. E poi, mi creda, signora padrona, non mi sarei mai presa una libertà di questa fatta ».
« Mostralo ».
La Lucia, spiegata la carta, ne tolse un piccolo astuccio legato in croce da un nastrino di seta color verde. Il nastrino per verità non mostrava vestigio di essere stato sciolto.
« Che mai ci vuol essere in questo astuccio? » domandò la Giustina.
« Non so negarle, cara padrona, che anch'io moriva di volontà di guardarci den tro ".
« Eh non vedi che non si può scioglierlo senza che ciò non apparisca? Prendi, prendi, non voglio che la curiosità mi tenti. Riponilo nella sua carta, mettilo in tasca, e riportalo al suo padrone; nè più se ne parli ».
E così dicendo nel ridarlo alla Lucia lo scosse, e senti qualche cosa sonar dentro; tantochè la curiosità si avanzò di un altro passo ancora.
Alla Lucia frattanto era caduto in mente un bel pensiero, e disse: « Signora padrona! sa ella come si può fare ? » « Vediamo ».
<< Di quel nastrino li ne trovo io dal mercante quanto ne voglio. Rilegherò l'astuccio con altro nuovo in modo che sfido a conoscere sia stato aperto. Veda; questo nodo è semplicissimo; non si può sbagliare volendo ".
« No, non mi fido», dicevale donna Giustina, che crollava il capo e intanto esaminava il nastro, e, « Sicuramente », aggiungeva, « che questo nodo non è che un cappio; è facilissimo farne altro simile. Ma se il nastrino non si trovasse? Oh non voglio per tutto l'oro del mondo mostrare di avere aperto quest'astuccio ».
« Che male c'è infine, signora padrona? Può essere una cosa innocentissima. Se fosse una letterina, ancora, ancora. E se foss' anche una lettera, non riceve ella del continuo lettere pe' suoi interessi? » " Fa d'una cosa, Lucia. Va e cerca il nastrino. Bada al colore, chè dev' essere preciso. Se lo trovi, apriremo l'astuccio più per soddisfare alla tua che alla mia curiosità ».
La Lucia non se lo se' dire due volte. Corse al mercante; trovò un mezzo braccio di nastrino simile, simile; tornò nella camera di donna Giustina e trovò.... trovò che l'astuccio era già stato aperto.
1 « L'hai rinvenuto? » domandò alla Lu cia ch'entrava, la padrona.
« Signora sì ».
« Brava: già n' era sicura, e intanto... guarda che cosa era dentro l'astuccio ».
« Un anello!» « E sai di chi sia questo anello? » « Signora no: di chi? » « Una cosa strana: è mio. È quello stesso, lo riconosco benissimo a questi trafori, che cadde vicino all'altare quando mi feci sposa. Non te l'ho io raccontato ? » " OH SANTA PAZIENZA! " « Dimmi, Lucia: quello che ti diede quest'anello, non ti diede altro per me?" « Signora no ».
" Non ti commise dirmi chi sia? come lo ha trovato? quanto ne vuole ? » « Signora no ».
« Come, signora no? crederebb' egli forse che io mi voglia tenere quest' anello senza neppur sapere chi me lo manda ? Ho caro di averlo trovato, ma che ragioni addurrò io a don Filippo intorno al suo rinvenimento? Ho capito; presto, presto, riponi l'anello nel suo astuccio, e rilegało col nastrino or ora comperato ».
« Veramente, a contarla come sta, mi pregò dirle che qualora bramasse parlargli e'troverebbesi in qualunque luogo venissegli indicato ».
" Che cosa crede? Ma chi è costui? Non dici che passa qualche volta per la contra da? „ « Dica pur molte volte ».
A questo punto la Lucia che trovavasi vicino a una finestra di strada, abbassandovi lo sguardo vide spuntar da un capo della contrada l'amico in persona dall'astuccio.
« Venga qui, signora padrona. Vede là quel giovane con le calze crespe di seta paglierina, e le rosette alle scarpe ? Egli è quel desso».
Donna Giustina non voleva a bella prima mostrarsi alla finestra; poi vi andò, ma tenendosi mezzo ascosa dietro la Lucia in aria di guardare dalla parte opposta. Sottecchi vide per altro benissimo la persona additatale dalla Lucia, che salutò le due donne con un leggiero inchino levandosi il cappello.
Alla Giustina parve, al vedere quel giovine, di riconoscerlo, ma confusamente. Vederlo per altro, e sentire al cuore un insolito palpito fu un punto solo, laonde pensò al togliersi immantinente dal balco ne, e: « Basta così, ritirati", disse alla cameriera che guardava ancora; togli su l'astuccio con l'anello, e riportaglielo subito. Non so che cosa sia, ma quest' anello a vederlo mi sa male. È un anello di mal augurio: portalo via, portalo via ».
CC Come comanda », rispose avviandosi la Lucia, « ma non ho a dirgli nulla, nulla? Ho a significargli che ha veduto l'anello e non lo vuole ? » « No, no: digli che non l'ho veduto, nè lo voglio vedere ».
<< Mi perdoni, illustrissima », rattaccò l'insistente Lucia, « ma chi trovando un oggetto cerca rimetterlo al suo legittimo padrone, parmi che usi gentilezza. Vuol ella contraccambiarla con una scortesia? » Donna Giustina intanto farneticava tra sè: « Ma come mai può saper egli che io ho perduto un anello, e quest' anello sia il mio? » E, come se un' ispirazione le fosse venuta : « Ascolta, Lucia», disse alla cameriera; « è strano sai che il mio anello sia nelle mani di colui: ma come lo ha avuto? mo vorrei saperlo ".
<< Anch' io le confesso, signora padrona, che ne morrei di volontà ». « Fa d'una cosa: fermati... lascia che parli prima a mia madre. Anzi no... ascolta: riportaglielo pure, ma non dire che l' ho veduto; bada bene ve'! Ma, così, come se fosse una tua curiosità, domandagli che cosa contenga l'astuccio, e se egli te lo dice, suggeriscigli allora di portarlo a mia madre. Io vorrei ricuperare l'anello; non vorrei che rifiutandolo m' accadesse sventura. Ma direttamente da quel giovine non bramo ricevere nulla, nè parlargli, capisci bene. Guai se don Filippo lo venisse a trapelare! >>> « Brava, signora padrona! » sclamò contenta la Lucia; « mo adesso l'ha pensata giusta. Si fidi a me: mi lasci fare ».
E scese tosto per riportare l'astuccio a Giulio Cotica, chè tale era il nome del giovine, e di cui segue la storia. CAPO IV Giulio e Giustina Pochi mesi prima che la Giustina desse la mano di sposa al Caravaggio, fu dato in Milano un pubblico spettacolo di torneamento, chiamato la lizza, il quale erasi acconcio in apposito steccato allo sbocco del corso di Porta Romana; corso prediletto in quel tempo ai Milanesi. A questo divertimento si portò, come può ognuno figurarselo, mezza popolazione; così al di d' oggi la vediamo accorrere a quelli dell'Arena.
Anche la Giustina trassevi colla madre, e, per caso, ad esserle vicino toccò in sorte ad un giovine di assai bella presenza, il quale già indovinate chi fosse : era appunto Giulio. Furono scambiati sguardi, sorrisi, parole tra queste due persone. La Giustina ne rimase alla fine dello spettacolo bruciolata un poco, ma Giulio due volte più. Aveva egli finalmente trovato il suo ideale, ma che per lui non doveva restare che una idea. Timido, in quella prima conoscenza non ardi domandarla di un segreto colloquio, e appena nel dipartirsi le strinse colla mano tremante lievemente un braccio. Pensava seguitarne i passi, ma nell' uscire del circo la folla che d' ogn' intorno incalzava gliene fece perdere la traccia. Eppure ei già chiamavasi beato. Parevagli che, com' egli con lo stile secentistico in voga paragonavala al sole, bastasse per ritrovarla guardar in alto, e potere, quando che sia, anche da lungi godere del suo benefico raggio. Videsi perciò costretto dopo spesi alquanti giorni per averne notizia, a non altro che bearsi gli occhi nella vista della casa da lei abitata; porsi in agguato le giornate intere, e spesso indarno, per ispiare il momento in cui ella ne uscisse; seguirla allora da lungi col cuore saltellante; chiamar beate le aure che intorno intorno spiravanle; aspirarle esso stesso con delizia, quasichè pregne fossero di balsamiche essenze; finchè vedutala un dì, accompagnata dalla madre, entrare in una chiesa vicina, gli venne fatto di porsele ginocchioni a canto. Il volgersi della fanciulla, che il riconobbe, fu per lui un toccare il cielo col dito; la vide leggiermente arrossire, e non pertanto star li; la vide, oh vista! irradiarlo di un sorriso celeste che valeva un impero... E poi?... La Giustina dava la mano di sposa al Caravaggio, che Giulio stava ancora esclamando col Petrarca: Appena vidi 'l sol che ne fui privo ! » Io lascerò dire ad altrui che egli sapeva dello sciocco; che se da altri venivagli rapito ciò che avrebbe potuto far suo, erane poi anche tutta sua la colpa. Molte buone ragioni potrei porre innanzi a provare il contrario; che ostacoli, combinazioni di ogni sorta vi si frapposero; ma lascierò volontieri indovinarle al lettore, send' io capace che le ragioni ch' ei troverà saranno sempre migliori delle mie.
Seguiterò piuttosto a dire che Giulio doveva in processo di tempo rivedere il suo Sole, ma in un luogo e modo strano, per mirarselo di bel nuovo sparire dagli occhi. Vedi il come...
Passeggiando una bella sera di aprile le strade di Milano, si trovò presso quella chiesa medesima dov' egli avea veduta la Giustina prima che si sposasse al Caravaggio; e quasi un' incognita forza ve lo spingesse, o fosse un abito da lui contratto, entrò colà a rimirare il luogo di quella sua cara rimembranza. Poco stette che un corteo di sposi inoltrossi verso il maggior altare, per la qual cosa egli si tirò in disparte sull'inginocchiatoio di un confessionale, curioso di rimaner spettatore di quella solenne cerimonia. In quel punto a che pensasse è facile immaginare. Povero Giulio! non sapeva ancora che siffatte nozze erano nientemeno che quelle del cavaliere Leyzaldi colla sua Giustina.
Dal punto ov' era non avea potuto ancora aocchiare la sposa, perocchè accerchiavanla i parenti e gli amici. La vide sol quando che caduto l'anello, come sa il lettore, tutti abbassaronsi a cercarlo, ed ella volse alla madre la faccia sbigottita. La vide, la riconobbe e ne rimase attonito. L'anello intanto che pareva fosse rotolato sotto l'altare, erasi fatto strada cadendo a traverso la balaustrata, e lieve lieve giù pei gradini rotolando, andò a finire la sua parabola, che persona non sospettò, appiè del confessionale dove stava Giulio. Questi, vedutolo, inosservato il ricolse, e se lo tenne convulsivamente stretto in pugno per modo, che a torglielo in quel momento ci sarebbe voluto di molto.
Perchè ritenersi quell' anello? Doveva consegnarlo subito agli sposi, non è egli vero? Potea appropriarsi in buona coscienza la roba d'altri, e lì in chiesa e in quel momento che tutti curvavansi a cercarlo, e morivane di spavento la sposa ? Ma che volete? il fatto è questo: ei se lo tenne, e stretto stretto, che neppure gli passò per la mente il dovere di renderlo. Anzi, appena potè sgattaiolare di chiesa, lo fece volontierissimo, e in modo che nessuno ne prese ombra.
Scusate, cortesi lettori, ma mettiamoci per un momento ne' panni suoi. Il naufrago non appigliasi ad ogni festuca che il caso gli porge? Non piglierebb' egli pel collo, e con mal garbo, lo stesso suo liberatore? Il povero Giulio che s'era veduto per la seconda volta in quella forma portar via la donna de' suoi sogni, alla vista di quell' anello quasi per istinto fu tratto a porvi sopra le mani, come appunto il naufrago s'apprende alla tavola di salvamento. Uscito che fu di chiesa corse un'ora per Milano quasi fuori di sè: egli non sapeva darsi pace, e, « Possibile», dicevasi, "che vederla e perderla sia sempre stato per me una stessa cosa? Non era meglio che non l' avessi veduta mai? E, sì dicendo, stendeva il pugno a mo' d' imprecazione, e accorgevasi dell' anello che sempre in esso chiudeva. Le sue parole cambiavano allora di tenore. La vista di quell' oggetto, venutogli così improvviso, lo rabboniva, e, «Tu a buon conto», dicevagli, "starai sempre con me: qui sul mio cuore. Agli altri la sposa, a me l'anello; eh! pazienza: meglio questo che nulla. Ella doveva esser mia... sì, mia. Tu non per nulla turbasti quelle nozze ».
Magra consolazione e più magro argomento, che tosto lo riducevano nella rabbia di prima.
1 CAPO V L'Origine di un libro Intanto più serie vicende aspettavano Giulio. Morivagli. il padre e la madre. Uccideva in rissa un soldato della guardia nell' osteria dei Tre Santi Stefani. Veniva imprigionato, poi liberato da un suo zio che portavalo seco a Cremona ; indi passava a Pavia per istudiarvi medicina, finchè dopo alcuni anni ritornava a Milano, e novellamente pigliavavi stanza. Vedeva la Giustina ai pubblici passeggi, alle feste, col nuovo suo consorte. Pensava di ritornarle l'anello, e fu allora che la Lucia, da lui pregata, lo portò, come narrammo, alla padrona.
È già noto al lettore quanto donna Giustina voleva che dicesse a Giulio la Lucia; ma questa, poichè si vide attesa sotto ai portici della canonica della Scala, bensì andò a lui coll' astuccio di ritorno, ma in quanto alle parole non credette di dover stare per appuntino agli ordini avuti dalla padrona. Volle addolcire il rifiuto e per bontà di cuore, e per bramosia d' intrigo, e per gratitudine di certo regaluccio avuto, e finalmente perchè nell'ultimo desiderio espresso dalla sua padrona, in quel volere l'anello per parte della madre, le parve di vedere, di leggere nel cuore di lei una intenzione lontana, un che di più recondito. Forse interpretò male, forse si pose a far di sua testa una follía senza sapere a che poteva condurre, ma infine ecco quanto disse a Giulio : to Son qui;... me ne dispiace molma debbo ritornarle il suo astuccio. La mia padrona non vuole ricevere nulla se prima nol sappia don Filippo, suo marito ».
<< E neppur volle aprirlo ? >> disse Giulio contrariato, e mostrando malcontento di aver fatto quel passo inutilmente.
« Ascolti, caro signore », replicò la Lucia compassionandolo, ma, per carità, taccia ch'io glielo abbia detto. È una confidenza che le so, a mostrarle che non n' ebbi colpa. Essa lo apri, e vide quello che conteneva. C'è un anello, non è egli vero? Bene, e anzi lo riconobbe per suo, e mi disse di suggerire a lei... ma badi; mi tradirà poi?... che lo porti a sua madre. A lei direttamente, capisce? non le si conviene accettarlo, perchè...» « Ma se quest' anello è suo, « ripigliò Giulio con un po' più di fiato», o almeno doveva esser suo, perchè dovrò io portarlo ad altri? che male c'era a tenersi un oggetto che le appartiene? È ben vero che dovea mandarlo prima, ma e che sperava, ma. » E qui si fermò per non dire tutti tutti i segreti del suo animo. S'egli avesse dovuto terminare la frase, c'è da mettere pegno che avrebbe proseguito così: « Ma se nol resi finora, egli è perchè mi era carissimo; e se mi decisi a renderlo oggi, egli è perchè sperava, per unico compenso, di esporle a viva voce come l'avessi trovato. Mi sarebbe bastato parlarle una volta sola... sola udire dal suo labbro, non foss'altro, un grazie». Le donne, e chi nol sa? hanno un tatto particolare per indovinare le frasi lasciate a mezzo; ed in prova udite la Lucia. << Ancor io glielo dissi, ma... Se conoscesse che uomo sia don Filippo! c'è da tremare, sa ella?... Sia buono forse si troverà contento. Porti l'anello a donna Isabella Annolfi, la madre della mia padrona. Sa ella dove sta?
« A San Tommaso in Terra Mala: oh conosco casa Annolfi».
« Bravissimo! Si presenti a leí, ch'è una garbata signora; le dica come quest'anello siale capitato; che non ardisce darlo in proprie mani alla sua signora figlia, e che perciò la prega... eccetera che voglia darlo... eccetera...» @ SI, MA....> « Ma ma... La mia signora padro na, oggi verso l'Ave Maria dopo il corso, com'è il suo solito, passerà a far visita alla sua signora madre: ci vada prima o dopo... come le piace ». E qui disse, fra sè e sè: « E se non m'intende, mal per lui, mi pare di aver detto anche troppo ».
Giulio comprese a maraviglia l'intenzione della scaltra cameriera. Vide ch'ella voleva fargli fare un passo ardito: incamminarlo per una strada, che sebbene desiderasse percorrere, pure tremava non poco avventurarvisi. Era una strada di cui non potea vedere il fine, sparsa invero qua e là di qualche rosa, ma dove soverchiavano di assai le spine e i triboli. E invero ci abbisognava di un bel coraggio, nel buttarsi a pigliare una passione per la moglie di un cavaliere spagnuolo, colonnello di dragoni, guardata a vista da dieci domestici tra uomini e donne, in una delle contrade più centrali di Milano, e in tempi in cui, per dirla con una espressione di donna Giustina medesima, Un marito poteva uccidere la moglie, solamente a vedere che guardasse in traverso ad un qualche cavagliere.
Ciò non di meno, dopo molto titubare, lasciando che i passi lo portassero a posta loro (nè altrove, cred'io, lo avrebbero portato), all ora indicata, nè prima, nè dopo, ma propriamente all'Ave Maria, si trovò alla porta di casa Annolfi.
Qui... Ma io non trascorrerò anello per anello la catena onde trovaronsi avvinti i cuori di Giulio e di Giustina. La sarebbe cosa troppo lunga, comune, e di cui sono piene le facce de' romanzi. Ciò solo dirò, che nel primo, fu un amore fin li nodrito di care rimembranze, che s'andò più gagliardo risvegliando: che fu nella seconda un fuoco di lava ardente, che venne filtrandosi nel suo cuor di trent'anni non peranco tocco dalla violentissima tra le passioni. L'assiduità di Giulio a trovarsi in ogni parte dov'ella comparisse; quel vederlo non ad altro pensare che a lei; la stranezza medesima delle combinazioni per le quali si conobbero e furon tenuti divisi, cominciarono ad ammollire il suo cuor di donna, avvegnachè I'onore, il sentimento di un sacro dovere, la tema di rimaner vittima di un fallo, le dessero assai di forza a resistere. Ma venne un ausiliario potente a combattere in favore di Giulio, e questo fu la gratitudine. Udite.
Donna Giustina videsi a un tratto sparir dalle guance ogni colore. Una febbre ostinata e maligna l'assali, tanto che le fu forza guardare il letto. Ai farmachi del medico, ai salassi, alle mignatte del chirurgo il male anzichè diminuire, aumentava. Fu la sua vita in dubbio. Ma Giulio che non mancava, immaginatevi con qual premura! di tenersi ragguagliato col mezzo della Lucia dell'andamento del male, già iniziato com' era nell'arte medica, le mandò dicendo: si confortasse, confidasse in lui, non temesse di nulla, chè egli sfogliando di e notte le mediche carte da Celso al Cardano, dalla Scuola salernitana alla Farmacopea spargirica di Glauber, dal Nova methodus pro explanandis Hippocrate et Galeno, alle lezioni verbali del suo maestro il Tadino, parevagli averne indovinato l'origine, e trovato di conseguenza il rimedio. Ond'è che pregata la Lucia di buttar dalle finestre, da quel giorno in poi, i decotti e le pillole prescritte dal medico della cura, le andò somministrando alcune sue ampollette, per le quali, fosse virtù del farmaco, o di fiducia nell'amata mano che le mandava, la salute di donna Giustina andò pigliando un aspetto non solo di notabile, ma sì di portentoso miglioramento. Certo è ch'ella portava alle labbra il contenuto di quelle ampolle con quella venerazione medesima che un cieco porrebbe a bagnarsi le palpebre di un' acqua miracolosa, e certo è ancora che trovando in esse un salutare rimedio al suo male, ella finì di bere, a grossi sorsi, il veleno di una funesta passione.
Frattanto il medico curante si gonfiava d' orgoglio non poco e trionfava. Le medicine buttate per la canna del pozzo nero dalla Lucia, ch'egli credeva regolarmente prese dalla nobile sua ammalata, e perciò causa vera, incontrastabile della guarigione di lei, null'altro contenevano che estratti e decotti di fiori di nasturzio; laonde non poco si confermò sull' efficacia di un rimedio non peranco da altri tentato in malattie della gravità di quella da essolui con tanta felicità guarita. Di guisa che per quell'anno null' altro amministrò alle sue pratiche che decotti di fiori di nasturzio, qualunque male avessero : e scrisse indi subito un libro intitolato: MIRABILIA FLORUM NASTURTII: dove fra le altre più valide testimonianze di ottenute guarigioni quella primeggia di donna Giustina Ripa Leyzaldi!
Tornata la rosa alle gote della nostra ammalata, la corrispondenza sua con Giulio, a cui parevale dovere la vita, non ebbe ulteriore ritegno; finchè entrambi acciecati d'amore, nè potendosi trovare vicini a lor agio, caddero in alquante di quelle solenni imprudenze che rendono inevitabilmente ridicoli e mostrati a dito gli innamorati. Mandaronsi imbasciate, si scrissero lettere, scambiaronsi doni (*), parlaronsi dalla finestra, e quando di sera tornava a casa il quadrato carrozzone, se ivi non era don Filippo, la Giustina, mandando dinanzi a' cavalli gli staffieri che di solito stavano alle bande colle torce, permetteva a Giulio di parlarle dallo sportel-lo. E alcuna volta ancora (lo dissero poscia gli staffieri che non lasciavano di sbirciare colla coda dell'occhio) essa permettevagli di spiccare un salto, e sederlesi per qualche poco allato.
Tutte queste cose, com'è ben noto, l'ultimo a saperle essere doveva don Filippo: direbbesi il destino de'mariti. E la prima, chè già qualcuno sparlavane, fu la terribile donna Ippolita, la quale, con un gusto che mai il maggiore, ne fece tosto av (*) Tra questi accennasi nel processo una scatola lunga un palmo piena di pizzi, da donna Giustina mandata in dono a Giulio, che avendola rimandata, fu poi da essa costretto ad accettarla.
vertito il proprio consorte, don Lorenzo. Questi, nella sua prudenza, volle prima di far cadere il velo dagli occhi al fratello, accertarsi della cosa, e accertarsene da sè. L'onore della casa di lui stavagli tanto a cuore, come se fossesi trattato della sua medesima; ma assai bene ei conosceva la gravità della parola che andrebbe a dire, e che don Filippo non era uomo da pigliarsi con pacato animo una notizia di simigliante natura.
A sentire invece donna Ippolita, dovevasi sul momento, non solo trar d' inganno don Filippo affinchè trattasse la moglie come si meritava, ma pigliar altresì pronta vendetta del temerario suo drudo. A cui don Lorenzo alzava la voce, e dicevale : « Eh! donna Ippolita !pace... pace... qual furia? So bene che tra di voi donne siete tante tigri: che parole ignote sono e pietà e perdono. Ma per ora, moglie mia, vi prego, e vi prego in sul serio, lasciate sbrigare a me questa faccenda. Ed anzi farete molto bene, d' ora in poi, di ribattere quali calunnie tutte le chiacchiere che le male lingue potranno dirvi in proposito. Credete voi che l'onor nostro ne guadagni a prestarvi orecchio? » 66 Già, già lo sappiamo, signor marito », rispondeva contrariata donna Ippolita, e con un suo amaro e brutto sogghigno, " Siate pietoso: sì, sì.... pietoso: è ancora un resto della vostra passioncella : oh!... lo sappiamo!». A cui l'altro, punto sul vivo, replicava : «Via, donna. Ippolita! via risparmiatemi, di grazia, questo vostro sarcasmo. Se le cose di donna Giustina staranno con quel suo Cotica come voi dite, e l'uno e l'altra se ne avranno a pentire. Vi basta?
« Sia», finì dicendo quell' arrabbiata sibilla, « e manterrete parola ».
AM Oh bravo il lampione....ottimo, ottimo : vedremo meglio ora!„ La casa abitata dai conjugi Leyzaldi ponno vederla tuttora i Milanesi nella contrada de' Filodrammatici sul lato destro della piazzuola, già chiamata, come dicemmo, di S. Lorenzino in Torrigia. Ma rimodernata sì nell'interno come nell'esterno, essa non offre oggidì quell'aspetto che presentava nell'epoca a cui si riferisce questa istoria. Allora, come la casa che le sta quasi rimpetto, adorna di quella bella marmorea antica porta a sesto acuto (*), e abitata in que' dì dal marchese Ermes Visconti, non mostrava al di fuori che le quadrate finestre di un alto primo piano, incorniciate di rossi mattoni lavorati; sotto alle quali altre aperture, ma irregolarmente poste, vedevansi, ed erano quelle che davano luce alla scuderia, alle rimesse, alla vastissima cucina, alle camere de' servitori. Al disopra delle finestre del piano nobile, alcuni piccoli vani aprivansi, sotto al tetto molto protendente, fatti per rischiarare il fenile, che di consueto fabbricavasi (Questa bella porta civile mostra di essere più antica di quella bellissima esistente nella vicina contrada de' Bossi, e che il Cicognara riportò nella sua Storia della Scultura. Essa dev'essere, se mal non m'appongo, de' bei tempi viscontei, mentre l'altra è de' primi tempi sforzeschi.
in alto, come tuttodi costumasi nelle case signorili. E sovra al tetto infine un grande abbaino alzavasi, sotto al cui comignolo pendeva attaccata una carrucola; e a cavalcioni di questa una corda, la quale serviva ad inalzare il fieno sul fenile, quando l'enorme carro vi si fermava sotto. Allora la strada, piuttosto stretta, venivane otturata, e al passeggiero, se voleva trovarsi al di là, era mestieri cacciarsi tra il carro e il muro, se pur vi era modo, e tutta coprirsi di minute pagliuzze la persona, o veramente volgere addietro i passi, affrettato o no che si fosse, e allungare così in santa pace il proprio cammino di qualche ottavo di miglio.
Era, nel mese di agosto, la notte di San Bartolomeo, e secondo il moderno computo, verso le undici ore incirca, quando sotto le finestre di casa Leyzaldi s'intese un leggier fischio a guisa di un segnale. La notte era buia, nè la rischiaravan lumi di fanali, non conosciuti per anco, bastando a illuminare la città i semispenti lumicini che, trovavansi allora ad ogni piè sospinto, sotto o dinanzi le numerose immagini di Croci, di Santi e di Madonne. Oltracciò in quella notte piovigginava, laonde l'oscurità addoppiavasi, e teneva deserta più che di consueto la contrada.
Quel fischio fu tosto udito da una persona che pareva stesse in ascolto dietro una finestra del piano nobile, perocchè indi a poco s'intese il sordo cigolio delle impannate che piano piano s'aprirono, e lasciarono calare una funicella, alla quale, altra persona in mantello, ed in attesa per istrada, s'accinse ad attaccare il capo di una scala di corda. Il che fatto, e tirata in su colla funicella la scala, la persona che stava in alto fermavala fortemente al davanzale del balcone, affinchè l'altra d' abbasso potesse con sicurezza salirla.
Le due persone, come ognuno comprende, fidavano per non essere viste e nella oscurità della notte, e nella solitudine della contrada, e nella rapidità dell' opera. E forse inosservata sarebbe rimasta quell' arrischiata loro impresa, se due teste, invisibili ad esse, non fossero venute sul più bello a sporgere dai vani superiori del fenile, come quelle di due rondini guardanti fuor del nido.
Queste due teste erano quelle di Mattia il cuoco, e di Giacomo l'uno degli staffieri, i quali sendosi trovati abbasso in cucina all' udir del fischio, e sospettato avendo da cui potesse venire, eran saliti colassù rapidamente ad accertarsene.
Chi si fosse trovato vicino a costoro avrebbe udito il seguente dialogo fatto tra essi a bassissima voce : « Oh, Mattia, vedi tu? » « Sfido io a vedere: è buio come in bocca al lupo. Nondimeno: sì, sì: in istrada è fermo uno in mantello ».
CC È egli, o non è egli ? » « Zitti... la finestra della camera da letto della nostra padrona parmi che si apra ».
« Dunque è desso: è fatta! oh la vuol esser bella! » «Taci... Ho udito come a buttar dentro qualche cosa... maledetta la pioggia e 1' oscurità non si può nè vedere, nè sentire ». In questo momento in capo alla contrada comparvero altre due persone, l'una in coda all' altra, la prima con un lampione in mano.
« Oh bravo il lampione!... ottimo, ottimo: vedremo meglio ora!
« Certo, meglio. Sì, sì è desso, proprio desso; l'avevo indovinato, io? » << Hai ragione; lo vedo anch'io distintamente. Guarda, guarda che demonio! come s'arrampica...» È dentro?» " Dentro. Ritirano la scala ".
« Hai udito? » « Che cosa? » « Un bacio».
« Eh via non ti lasciar trasportare dal l' immaginazione ».
« Ascolta, Giacomo; noi ridiamo, ma cotesto è un affare serio ve'! Ci va della pelle di qualcuno ».
« Vuoi che gridiamo al ladro ? » « Taci, per l'amor di Dio!» Le due persone dal lampione passarono intanto sotto le finestre di casa Leyzaldi rasentando il muro. Parvero non accorgersi di nulla, e seguitarono il loro cammino verso la contrada dei Bossi.
Mattia! Hai riconosciuto quello che portava il lampione? » « No ».
<< Una bagattella! Era Andrea il cameriere di don Lorenzo, che faceva lume allo stesso don Lorenzo ».
« Quello ci voleva! un momento prima e' davano del naso nella scala. Che l' abbiano veduta? » « Ma!» « E noi che abbiam da fare adesso? » "Oh bella! andar a dormire. Vuoi tu che disturbiamo il colombo ora che è entrato in piccionaja? Ti pare? » Per la quale facezia que' due curiosi indiscreti ebbero a sghignazzare un quarto d'ora; indi si ritrassero alle loro stanze. Alla dimane tutti i domestici di casa, comprese le due donne, sapevano l'avvenuto. Mattia e Giacomo, che avevanli chiamati a consiglio, posero in discussione se convenisse o no darne avviso al padrone appena fosse tornato dalla campagna di Brignano, dov' egli allora trovavasi.
Giacomo lo staffiere e Stefano il bracciere opinavano pel sì. Ma la Lucia e il cuoco, ch'era suo fidanzato, tennero fermo pel no. Mostrarono ai compagni colla eloquenza della persuasione che il tradire il segreto della padrona sarebbe come destare un casa del diavolo. Che don Filippo per salvare il suo onore non terrebbe misura, ed eglino stessi potrebbero andarne di mezzo. Carlo, Lorenzo, Isabella e il paggio, che stavano in fra due, ne rimasero convinti; per la qual cosa la proposta di tacere ottenne la maggioranza de' voti, e il consiglio si sciolse.
Ma se fu convenuto fra' membri di osservar un perfetto silenzio col padrone, e di costringere al medesimo l'altro Mattia, cameriere di don Filippo, ed allora assente con esso, ciascuno fece una piccola restrizione mentale a favore di qualche particolare amico, cui pensava di chiedere consiglio, sempre sotto sigillo, s' intende, di segretezza.
Perciò la Lucia avvisò tosto donna Ginstina, che ne impallidi, e si diede per morta. Perciò Mattia ne parlò con donna İsabella, che tremò a verga a verga per la figlia. Perciò il bracciere s'andò a confessare da fra Basilio della Rosa. Perciò Giacomo, il più tristerello, ne fece parola ad Andrea, cameriere di don Lorenzo, quello stesso ch' era passato la notte col lampione, il quale ne parlò indiscretamente a don Lorenzo medesimo, e poi alla donzella di donna Ippolita, che tutto spiattellò alla sua padrona. Il solo tra tanti che non fiatasse fu Ginseppino, il piccolo paggio, memore di qualche bella rosa (coccarda) avuta da mettere al cappello, e di qualche mezzo ducatone che di tanto in tanto riceveva or dalla padrona, or da Giulio perchè portasse i biglietti e si tacesse.
Saputasi la faccenda da donna Ippolita e da don Lorenzo, che questa volta cominciò un poco a credere, combinando la relazione avutane col suo passaggio notturno, ognuno vede che la causa di donna Giustina poteva dirsi spacciata. Ma, messane in guardia ella stessa, e la madre sua donna Isabella, e sapendolo il padre Basilio della Rosa, grande amico di casa Annolfi, si formarono come a dire due leghe, una offensiva, e l'altra difensiva.
Non aspettavasi che la venuta di don Filippo per incominciare gli assalti, nè tardarono le parti a ritrovarsi faccia a faccia. Il conflitto fu terribile, ma eseguito alla cieca, come quando il fumo della polvere ne' suoi vortici avvolge i combattenti. E chi lo crederebbe ? Il vantaggio rimase alla parte difensiva, mercè, è pur forza dirlo, dello spirito moderatore di don Lorenzo, e dell'infaticabile zelo del buon padre Basilio.
I colpi, almeno apparentemente, tutti caddero addosso a chi meno se li aspettava, ai servitori. Furono trattati da visionarj e da calunniatori, e come tali un dopo l'altro cacciati di casa Leyzaldi. Ed essi tra le promesse del mediatore fra Basilio, e le minacce de' padroni, che fare? chinarono la fronte al capriccioso destino, e si partirono. Alla Lucia che sposò il suo Mattia, provvide secretamente donna Giustina , e agli altri, che Dio lo benedica! trovò nuovi padroni il frate, dopo aver fatto ad essi promettere profondo silenzio, pel loro proprio, e pel bene altrui.
CAPO VII I Sospetti Una grigia mattina della Pasqua del 1657 don Filippo Leyzaldi trovavasi sulla porta di casa sua, come assorto in profondissimi pensieri, alloraquando vide, venirgli incontro un vecchio suo commilitone, il sergente maggiore Antonio Recco, napoletano, il quale, vedutolo di quella forma annuvolato in fronte, dopo i consueti saluti, se lo prese a braccio, e cammin facendo, gli domandò: (*) « Colonnello! che hai tu quest'oggi? Non t'ho veduto mai sì pensieroso dappoichè noi ci conosciamo. Eh sta allegro perdinci! Che? T' hai da dare adesso alla malinconia? » " Mio caro sergente», gli rispose addolorato don Filippo, « se tu vedessi qui nel mio cuore, quale cura mi preme, ti convinceresti che m'è impossibile in questo momento lo stare allegro ».
« Oh fammelo vedere questo tuo cuore, malann' aggia! Hai tu forse un segreto da nascondere al tuo camerata, al tuo fratello d'armi? Io non ho per te segreto alcuno; sai tu?
(*) Non desti meraviglia al lettore la dimestichezza che apparisce da questo dialogo tra il colonnello Leyzaldi ed il sergente Recco, quantunque sì distanti in grado. Ma oltrechè la cosa è reale, deesi por mente che i lazzaroni danno del tu anche al re.
« Te ne ringrazio, mio caro Recco, e dici bene; poichè il caso mi ti manda, non debbo tenerti celata la mia pena. Anzi, ti confesso, ho bisogno di versare nel seno dell'amicizia un affanno che mi opprime come se stessi sotto ad un infrangitoio. Ascolta: parliamo sottovoce. Sono sfortunato, sfortunatissimo ; lo vedi, non sono nè vecchio nè sciancato, eppure sto per persuadermi che mia moglie abbiami pur troppo fatto torto ».
« Tu non mi di' là una cosa nuova!» disse il Recco mezzo ridendo, e mal frenando il costume suo napoletano del parlar forte. « Eh! se tutti i mariti avessero a pigliarsi affanno di questo, non si vedrebbero in città che piagnoloni»; e moderando la voce, « Ma; scherzi a parte : udii qualche cosa anch' io intorno a tua moglie, ma non ci ho creduto punto. S'ella t'ama tanto! » * LO MOSTRA, E POI... * * « E poi... eh! capisco quello che tu vuo' dire. Ma, dì, n'hai tu le prove? » " Prove materiali, no; ma i sospetti...» « Oh quand'è così, fa d'una cosa: non ci pensare. Ci si vive meglio. Che ? Vuoi andare a cercare col lanternino quello che ti dorrà di aver trovato ? » « Ma l'onore, sergente mio, l'onore? A te piace scherzare; ma se ti sonerà all'orecchio questa parola, spero che te ne passerà la voglia ».
« In verità l' hai trovata, colonnello mio, la parola magica"; disse il Recco, ritraendosi, come abbagliato dal fulgore di una verità. " ella risuona sempre nel cuore di un soldato. Sì; hai ragione; mille ragioni; l'onore non ammette celia nè transazione. Ebbene? quali fondamenti hanno almeno i tuoi sospetti? » « Udrai ma... per S. Jago! non ti lasciare scappar sillaba di quello che sto per dirti ».
« Colonnello! » sclamò il Recco, riprendendo il diapason della sua voce, e guardando in faccia all' amico, « dubitare di me ? » " Perdonami: so che mi posso fidare; ma la cosa è più grave di quanto tu possa immaginare ».
« L'hai già forse ammazzata? » « No; ma parla piano, per carità ». « Oh dunque!» « Stammi a sentire. Se avęssi dovuto prestare orecchio a mio fratello e a donna Ippolita sua moglie, sin dall'autunno passato, intanto ch' io me ne stava a Brignano, eglino avrebbero saputo col mezzo dei servitori che un birbante di nome Cotica erasi introdotto in casa mia di nottetempo coll'aiuto di una scala di corda ».
« Sì; gli è ciò che a me pure han raccontato; ma non mi parve cosa verosimile. E, aspetta, cotesto Cotica non è quegli che fu trovato ucciso ne' giorni passati di carnovale, in capo alla contrada Rugabella, rimpetto alla casa di don Diego Sannazzaro?» È desso; ma non m'interrompere », disse don Filippo con qualche impazienza, e guardandosi intorno. « Io dunque interrogai allora, e anco minacciai i servitori, ma senza poterne cavar nulla. Mio fratello anch'esso non mi parve troppo sicuro di quell'imputazione. La sola donna Ippolita insisteva, ma come dar retta a costei, che è sempre stata croce e diavolo con mia moglie? D'altra parte le proteste, le ragioni, le lagrime di donna Giustina mi parvero sincere, persuadenti. Aggiungi, se vuoi, anche un po' del mio amor proprio; ma infine tutte queste cose insieme mi fecero riguardare quali visioni e malivoglienze le parole susurratemi all'orecchio. Solo cacciai di casa, come sai, que' sciocchi o ribaldi di domestici per ogni buon fine, e per'onor di mondo, e mi posi a studiare la mia donna meglio che non avessi fatto sin là, ed a spiare, e a far spiare da mio cugino Lopez, i passi dell'indicato amante ».
« Bravo colonnello! Fin qui tu hai dimostrate una prudenza ed una calma incomparabili! ma si; povere donne! si fa presto ammazzarle. Qualch'altro pazzo geloso, sulla parola altrui, l'avrebbe fatta fredda. Bel gusto! » :: Attendi. Le prove a cui la sottoposi furono lunghe e replicate, ma o fosse femminile accortezza, o raffinata simulazione, nell' eseguirle io sentiva svanire ogni sospetto. Quando, giusto sabbato scorso, l'ultimo di carnevale, che si doveva andare alle feste Sannazzaro, standomi a tavola con essa e col mio amico il conte Durino, m'accorsi che avea in dito un anello, da me non vedutole mai. "Donna Giustina,» all'improvviso le chiesi, « come vi venne quell' anello? » e lo indicai col di to.
Io non ti so esprimere il turbamento di lei a questa mia domanda. La vidi trasalire, guardare rapidamente alla sua mano, far atto di nasconderla, e nello stesso tempo arrossire, impallidire, tremare, finchè riavutasi alquanto posesi a balbettare una sua panzana a fine di darci ad intendere che l'anello era quello stesso caduto a piè dell'altare, quando io la sposai. Ch'era stato trovato da una vecchia, da cui essa lo aveva comprato: che non me lo aveva mai detto, nè se l'era messo per non rammentarmi il tristo avvenimento: che allora solo, nell'adornarsi per la festa, per caso, per isbadataggine, avealo posto in dito ».
« Il caso è un po'strano", disse il Recco, ma non affatto impossibile, sai tu? » « Vedrai » continuò don Filippo. « II conte Durino infatti che non aveva posto mente al turbamento di lei, credette. Io per lo contrario, ti dico il vero, finsi di credere, e, per osservarlo, mi feci dare l'anello. Rassomigliava, in effetto, a quello perduto, ma già uno strano pensiero erasi fitto nel mio capo: che fosse cioè un 83 dono di quel birbante il quale tentò macchiare il mio talamo ”.
« Per San Gennaro! fu un pensiero sottile. E come ti pigliasti ad accertartene?» gridò il sergente dimenticandosi per la maraviglia di moderare la voce. Cosicchè l'altro, guardandosi un' altra volta intorno, replicava : « Ma non sai parlare adagio? Oh eccoci vicini a casa tua; sagliamo. Te lo dirò di sopra. Qui per istrada non voglio parlar più con te di queste cose ".
« Tanto meglio: come tu vuoi ». E s' avviarono.
CAPO VIII L'Amante preso all'amo Intanto che i due amici stanno salendo le scale, racconterò al lettore, come don Filippo fosse fatto certo che il funesto anello di donna Giustina dalle mani di Giulio provenisse.
Eragli stato detto, e Lopez da Mendizolos, il suo cugino germano, glielo avea confermato, che Giulio trovavasi spesso alle feste Sannazzaro. Ora, dall'un sospetto all'altro passando, s' immaginò che in quella sera avrebbevelo certamente trovato. Nè male si appigliò, chè Giulio, sperando vedervi donna Giustina, come spesso avveniva, e come può supporsi, maggior certezza in quella sera avevane, fu tra i primi a convenirvi. Ma indarno i suoi occhi lungamente avevanla cercata per quelle ricche e risplendenti sale, tra tante milanesi bellezze ivi raccolte. Nondimeno sperava ancora, e attendeva, quando un domestico di casa gli passò appresso, e gli disse: « Signore ! è ben ella il signor Giulio Cotica?
« Sì; chi mi chiama ? » « Un paggio in anticamera desidera par larle ».
« Grazie: tosto mi ci porto». E avviandosi al luogo indicato, " Sarebbe mai », tra sè e sè diceva, " ch' ella volesse far, mi avvertito di essere andata altrove ? » Giunto nell' anticamera, vide avvicinarglisi un paggio da lui sconosciuto, il quale trattolo in disparte, e mostrandogli Panello di donna Giustina, gli disse: « Signore! ella non mi conosce. Ma a questo segno potrà fidare in me. Lo osservi, lo riconosca; le dirò poi...” 1 « Sì, lo riconosco », disse Giulio, lungi le mille miglia dal sospettare un inganno, « e che ti disse ? » « Che lo piaccia seguirmi ».
« Un momento, e son teco ». E, ito alle guardarobe, e preso spada, cappa e cappello, scese rapidamente le scale con la misteriosa sua guida.
Giunti abbasso, sul corso di Porta Romana, pochi passi oltre la casa da cui venivano verso strada Velasca, videro farsi loro incontro un uomo avvolto fino ai denti in un lungo ferraiuolo. Era den Filippo Leyzaldi, che, scoprendosi, si fe' conoscere.
Il paggio, obbedendo alle avute istruzioni, fatto il segno d'intelligenza, gli consegnò l'anello, e spari.
Giulio alla vista di don Filippo, e all'atto del paggio si rimase atterrito. In vero dalla ridente speranza colla quale era disceso le scale di casa Sannazzaro, al trovarsi ad un tratto e di sì brusca maniera a faccia a faccia coll'uomo, che il men di tutti avrebbe creduto e voluto incontrare in quel punto, il passaggio era forte. Laonde non seppe a tutta prima articolar parola. Ruppe il silenzio don Filippo, che rapidamente e con voce alterata gli disse: 1 " Signore! non abbisognano molte parole tra noi. Poichè al fianco tenete una spada, piacciavi misurarla con questa mia, affinchè possa lavare nel vostro vil sangue l'oltraggiato onor mio ».
Giulio, che non era vile, a tale pro 1 vocazione senti ridestarsi quegli spiriti che un momento prima s'erano smarriti in lui; il perchè, fermamente rispose : * COME E DOVE V'AGGRADA, SIGNORE! ** « Qui potremmo esser sorpresi», replicò il colonnello; « là, in contrada Rugabella, sulla piazzetta, staremo meglio ». « Tal sia: vi seguo ».
E mediante una corta diagonale attraversarono il corso di Porta Romana, deserto in quell'ora, e colà solo scarsamente illuminato dalle strisce di luce, che le sfolgoranti sale di casa Sannazzaro mandavano per le aperte finestre.
Accompagnavali nel tragitto l'allegra musica di una ridda che giustamente alJora incominciava, a cui presto s'unì quella meno allegra dello incioccarsi delle loro lame affilate. E la ridda finì che Giulio, giacente al suolo mortalmente trafitto, diceva al suo avversario, più di lui destro nel maneggio dell' armi : « Signore! poichè fortuna v'ha arriso... bastivi il sangue mio. Se vale la prece di un moribondo quello risparmiate di lei... per cui io muoio... A me non resta che trascinarmi sotto di quell' immagine... Ma voi partite... Addio! " Don Filippo da poi che lo vide caduto, pensò a' casi suoi; e mediante un lungo giro riparò in casa Durino, appresso il -conte don Giuseppe suo amicissimo, pronto in ogni evento a provar l' alibi, e alla cui casa forse apparteneva quel tale paggio dall' imbasciata.
Di là passò a San Lorenzino alla propria abitazione, ove chiesto della moglie ai servi, gli fu risposto essere da qualche tempo coricata; perocchè dopo la scena dell' anello, passatale ogni volontà di andare alla festa, ed anzi, temendo coll' incontrarvi Giulio d' accrescere i sospetti del marito, accusando un'emicrania, erasene rimasta in casa.
Al comparire del marito nella stanza co 1 1 mune, per quella piccola astuzia che risparmia molte volte di rispondere a troppo incomode domande, ella finse di dormire.
Don Filippo, aiutato dal cameriere, si spogliò; pose sur un tavolino il funesto anello che aveva costato a Giulio la vita, e quando il servo, auguratagli la buona notte, lasciò la stanza, egli guardò fiso alla moglie, dicendo: i Ella dorme!... hum!... e forse io nok potrò". La misera Giustina udi queste parole, ma non le altre ch'egli andava fra' denti rimestando. Nondimeno, e queste poche, e l'aria stravolta e preoccupata di lui ch'ella, sbirciando, vedeva, le serrarono siffattamente il cuore che per poco non isvenne. Voleva mostrar di svegliarsi, domandare, interrogare, ma le mancò il coraggio. Di questa guisa passarono entram. bi una notte, oltre ogni dire, agitata e spaventosa.
CAPO IX I Consigli ed il Veleno Ma ritorniamo al sergente Recco, il quale udite per bocca del colonnello le anzidette cose, disse al suo amico, forte questa volta, chè non lo riteneva più la convenienza della strada: « Bravo cavaliere! Altri avrebbe com messo ad un paio di bravi la vendetta. Tu volesti riparare da te stesso all' onor tuo; da buon soldato. Non temere di nulla. E la tua donna ? » 66 È la mia pena, sergente », rispose don Filippo. « Ora tu vedi, così condotto come sono, se non ho ragione di starmi addolorato ».
« Ma infine, se quanto m' hai raccontato prova pur troppo una intelligenza tra essa e quel disgraziato, non è però certo ancora l'intero tuo disonore ».
« E se si scoprisse... se lettere... se il mondo... E allora? » « Ma!» « Io le debbo la mia agiatezza. Io l'amava. Ti confesso che mettere le mani nel suo sangue mi fa ribrezzo non poco. Ma, d'altra parte, sentirsi dire certe parole. Tò, giusto ieri, un monello... oh rabbia! Non ti par egli che questo solo basti a far perdere la testa a un galantuomo, a un cavaliere mio pari? » « Dovevi passar da parte a parte il monello: ecco tutto. Dare una buona lezione a questi cancheri che s' impacciano de' fatti altrui. Ma, scusa colonnello mio, forse così ragiono perchè non mi trovo nel caso, e per provarti che non ti se' confidato in me per nulla, ascolta: Io ti darò un veleno. E più spiccio. Ferir di coltello una donna che ti si getta a' piedi, che domanda la vita, è cosa più da beccai che da buoni soldati pari nostri ».
E così dicendo, andò ad un armadio, e ne cavò una carta con entrovi alquanta polvere, proseguendo a dire: « L'ebbi a Napoli da un mio amico: dal medico stesso del vicerè. Ci scommetto che è di quello fatto bere a Masaniello. Egli me lo assicurò pronto e sicuro. Tò, piglialo, e adoperalo; ma ad una condizione: allora solo che tu sarai certo del fatto tuo, m' intendi? E se tu puoi, bada a me, perdona. Poh! non perdoneremo una scappatella ad una povera donna, in conto di quelle tante che stanno sulla coscienza agli uomini? Sa Dio come c'è caduta, e quanto n'è pentita ».
« Te lo prometto », rispose il Leyzaldi, prendendo la carta non senza qualche ribrezzo. «Darò luogo al risentimento. Non ne farò uso se non se quando le leggi di società... che sono tiranne, il sai.... nè sempre secondo giustizia falte... me lo imporranno ».
14 SIMPLIES PERMAS Della morte di Giulio pochi occuparonsi. Passò inosservata come tante altre che il pugnale, l' archibugio o il bastone de' bravi cagionavano a que' tempi con quasi costante sequela. In dosso nessuna carta gli fu trovata, e quelle poche rinvenute nelle sue stanze (egli abitava nella canonica di Santo Stefano) nullo indizio dettero alla giustizia per trovar l'uccisore. Chi poteva averne sospetti era tenuto da interesse a tacerli. Lo zio, l'unico parente rimasogli, era lontano; per cui ogni migliore indagine fu posta, come suol dirsi, sotto un sasso, nè indi più mai se ne parlò. Degli effetti da lui lasciati fu steso un inventario in cui, tra le altre cose, menzionavasi un baule con entrovi alcuni pochi libri e il manoscritto di un'Opera medica, i quali, rilasciati poi a cui di diritto, finirono nelle mani di un rigattiere, che insieme con alquanti suoi scarti di bottega li pose un giorno al pubblico incanto.
I leggitori già sanno, e forse alcun di loro lo avrà a sue spese imparato, qual differenza corra tra un' asta giudiziaria, e quella impresa da un rigattiere a proprio conto mediante un pubblico tubatore. Nella prima si delibera senz' appello, sovra una stima anticipatamente fatta; nella seconda il rigattiere fa due parti in commedia, quella di venditore e di compratore. Perocchè aiutato da due o tre compari, manda la propria merce, ch'egli stima da sè, con simulate offerte a prezzi esorbitanti, finchè viene il buon uomo che aggiungevi una lira, ed è servito. L'incanto in cui furono venduti gli effetti dell' infelice nostro Giulio era per l'appunto di quest'ultima specie, e che chiamano con bugiardo nome all'amichevole.
I concorrenti trassero numerosi, chè propizii erano il tempo, il giorno, il sito.
I mobili più necessarii come letto, sedie, stipi e simili, furono i primi venduti. Anche quella scatola lunga un palmo piena di merletti, donata a Giulio dalla sua Giastina su esitata tra le prime cose. Alloraquando il rigattiere, che era un omicciattolo con viso tondo, ma pieno di vita, gran lanciatore di occhiate a questo e a quello mediante due furbi occhietti neri, e che ad ogni buon negozio non poteva frenare sulle labbra un risolino, tirò in mezzo il baule coi libri, e fatto segno al tubatore, gli disse: « Il baule coi libri, trenta lire ». Trenta lire per un baule di libri ? è poca cosa, dirà taluno. Per altro sappia che allora dai rigattieri stimavasi, ed anche adesso si stima assai poco tal merce. Guai se non l'avesse contenuta il baule!
E il tubatore dalla rossa assisa, e dalla tromba in mano, adorna di fiocchi e di cordoni, gridò forte colla nasale sua voce: « Attenti signori! Si libera e si dà via: il baule coi libri, trenta lire ».
« Trentuna", offri subito uno de' compari del rigattiere.
<< Trentadue », aggiunse di rimando il rigattiere medesimo, ito in un angolo della corte a preparar altre cose.
" Trentatrè ».
«Trentacinque ".
« Quaranta ".
1 Furono le offerte di alcuni librai e stam patori che là trovavansi, tra' quali note- remo il signor Battistino Malatesta, il si- gnor Filippo Ghisolfi, il signor Dionisio Gariboldi. I librai possono offrir poco per libri: ne hanno tanti !
1.
« Cinquanta », saltò su a dire un milite con piglio risoluto , con grandi baffi, coll'accento napolitano. Era il sergente maggiore Antonio Recco di nostra conoscenza.
I librai lo guardarono curiosamente, e si tacquero.
Il tubatore, cui un'occhiata del malizioso rigattiere aveva significato di passar tosto alla delibera, gridò coll' ebraica sua cantilena: « Si libera e si dà via. Cinquanta lire, e una... cinquanta lire, e due... Non ne vuol più nessuno? » 1.
« Sessanta », venne a dire un frate, stato fin là curvo a frugare nel baule. Era un venerando padre domenicano, colla barba rasa, colla tonaca bianca, e nero cappuccio e scapolare. Il lettore già indovina chi fosse: era appunto il padre Basilio della Rosa.
" Settanta », aggiunse il Recco con un po' d' impazienza.
" Settantacinque », seguitava il frate con maggior calma, ma con fermezza.
« Ottanta ».
« Ottantacinque ».
" Novanta ».
" Novantacinque ».
Le parti si riscaldavano. Il rigattiere faceva il suo risolino con un gusto che mai il maggiore. I tipografi strabiliavano. I curiosi si affollavano intorno al baule colle bocche aperte. Tutto indicava un puntiglio, un impegno che non dovea finire così presto.
« Eh! cento », disse infatti il Recco alzando vie più la già forte sua voce, e mormorando fra' denti: "Maledetto frate! Quanto va che lo fa per farmi dispetto? Che n'ha a far egli di cotesta merce da acciugaj? » Fra Basilio che s'era posto a' fianchi del trombetta, teneva gli occhi fissi a terra per non incontrarli coi mille di cui era segno, e con modesta voce offrì : « Cento dieci ».
L'apparente sua calma formava un curioso contrasto col fuoco che già andava serpeggiando negli occhi sfrontati del suo competitore. Fuvvi un momento di silenzio, pel quale il tubatore, interrogato cogli occhi il rigattiere, tornava a cantare col naso: « Signori! si libera e si dà via. Cento dieci, e una... cento dieci, e due », ma lo interruppe bruscamente un: « Uf! San Gennaro!» del sergente, che fattosi rosso in viso, gridò fuor dei gangheri: « La farò io finita: cinquanta scudi ».
« Cinquanta scudi!!! » ripeterono in coro tutti gli astanti; per cui ne surse un baccano che raddoppiò la folla nella corte, e alle finestre.
Il signor Battistino Malatesta che trovavasi vicino al sergente, uditogli pronunciare quel, secondo lui, solennissimo sproposito, credette potergli dire con carità fraterna : « Badate, signor sergente; di sicuro voi prendete un granchio grosso. Que' libri non valgono la metà di que' denari. Se li volete nuovi fiammanti a venticinque scudi, io, o il signor Gariboldi, o il signor Ghisolfi qui presenti vi potremo servire. Se gli è poi per quel manoscritto, è una cosa da ridere. Che sì che lo credete inedito? Toglietevelo dalla testa: e' fu stampato per conto dell' autore dal signor Dionisio mio vicino, e tanto ne fu lo smercio che lo potete sin d' ora trovare da tutti i pizzicagnoli!” « Bah..!» rispose forte il milite in aria di trionfo, e mezzo tra lo scherzo e la stizza. « Fatemi uno piacere: statevi zitti. Voi altri stampatori credete di essere tanti Tullii, e siete ancora al limbo: si; scusate; non ne sapete un' acca! » I tipografi si guardarono, a questo impreveduto rabbuffo, l'un l' altro in viso, con un certo alzar delle labbra verso il naso, come a dire: « E pazzo; lasciamolo un po' fare ».
Chi non credeva intanto alla pazzia del sergente maggiore, era padre Basilio della Rosa. Sulle pallide sue guancie già traspariva un' inquietezza ch' egli a stenti aveva dissimulata fin là. I suoi sguardi si levarono da terra, e andarono ad interrogare quelli del Recco, quasichè volesse in loro accertarsi se l'offerta da lui fatta dei cinquanta scudi fosse l'ultimo sforzo. E con 1 vien dire leggessevi la ferma volontà di un ulteriore contrasto, poichè, per disperato, anch' egli pensò, per vincere, di dover fare un estremo tentativo. Laonde con visibile dolore e quasi balbettando pronunciò in mezzo allo stupore universale: «Cento scudi ».
L' offerta del frate fece cambiare totalmente d' aspetto la scena. Pazzo poteva dirsi al sergente napolitano, ma a padre Basilio, da molti conosciuto, sicuramente no. Si pensò piuttosto che un arcano chiudevasi in quel baule, onde fu a chi meglio lo frugherebbe. Ma più guardavano e meno lo intendevano. Anche il rigattiere, che non rideva più, stava tutto in faccenda colla nocca del dito medio a picchiare dentro e fuori il legname del baule, pensandosi di ritrovare in un doppio fondo delle verghe d' oro; ma finalmente crollando il capo, e facendo l'occhiolino, saltò su a dire con una certa sua espressiva ma niera: « O che io sono la più alta e grossa bestia di questo mondo, o qualche grande reliquia sta qui nascosta! Sia qual si voglia pigliamo i cento scudi. - Trombetta, a voi ».
« Tregua », tuonò furioso il nostro sergente Recco, il quale erasi intanto appressato a fra Basilio.
« Come? tregua? » disse il rigattiere, che non capiva la parola, e temeva non gli andassero a male i cento scudi.
« Sì, tregua», replicò il sergente. «Non sapete che cosa vuol dir tregua? Si fanno tregue per la vita degli uomini, e non se ne farà per un baule?" E volgendosi a padre Basilio, che pareva molto sofferente al vedere que' libri cotanto rimestati, domandò: « Padre reverendo, una parola ".
Perciò entrambi si tirarono un po' in disparte; e il Recco, piano il meglio che seppe, così al frate Basilio favellò: « Padre! non per recarvi offesa, ma chiedetemi qual compenso vi piace, e la-` sciatemi quel baule. Non vi posso dir tutto, ma egli deve esser mio. Se alcuna di quelle opere là entro vi piace, purchè una non sia, domandatemela, ed io mi farò un pregio di darvela con altre ancora ».
A cui il frate rispose: « Signor sergente! non posso; e spero persuadervene. Io già mi accorsi e voi pure vi sarete avveduto, che nè io nè voi spendiamo del nostro denaro in quell'acquisto. E se mal non m'appongo, noi siamo qui ad un solo oggetto. Non facciamo per conseguenza che tassare indebitamente col puntiglio coloro che hannoci la loro borsa aperta all'uopo. Ma v' ha questa differenza, e ve lo giuro da frate, ministro, benchè indegno, di Dio, qui abbassò ancor più la voce accostandosi all'orecchio del soldato, " che abbrucerò quelle carte che noi soli, fra tanti che ne circondano, sappiamo esistervi, nel mentre che voi forse ne fareste un terribile uso, e non senza un futuro rimorso. Sergentel ora scendo a pregarvi: lasciatemi quelle carte: voi stesso, se vi piace, m'aiuterete a bruciarle. Facciamo entrambi una buona azione, un'opera di misericordia vedete. Dio ce ne compenserà: quel Dio che scrisse col dito sulla sabbia a caratteri che non disperse il vento: Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat » m'intendete? » (*) Tale discorso fece colpo sul cuore, buono in fondo, del Recco, il quale stendendo la mano al frate, gli disse: «Sì, padre; qua la mano. M' avete persuaso. Mi farei reo ad insistere. Facciasi la buona azione. Pagate i cento scudi; io mi ritiro ».
Mille proposizioni intanto correvano di bocca in bocca fra la curiosa moltitudine, nella quale v' è sempre chi crede aver (*) « Quegli che è tra voi senza peccato, scagli il pri mo la pietra contro di lei". (Vangelo secondo Giovanni) inteso, chi crede poter indovinare, chi crede poter volgere tutto al risor « Parla no latino l'uno diceva. no - soggiungeva l'altro.
Si accorda Al soldato i libri, ed il baule al frate - spacciava un terzo.
No - gridava un quarto all'uno il coperchio e all' altro il fondo. E i libri?
domandava un quinto. - E i libri a noi - rispondeva un sesto con una gran risata. Poi tutti in coro - Eccoli, eccoli. Oh che commedia! Oh che scena ! Largo, largo!
Fra Basilio e il Recco vennero infatti, per un po' di strada fatta loro di comune accordo, presso il tubatore, il quale intonando in quel trambusto con quanta voce avea per farsi intendere, la caratteristica sua cantilena, fece udire le parole : « Signori, attenti! Si libera e si dà via: Il baule coi libri, seicento lire, e una... seicento lire, e due... Non ne vuol più nessuno ?
Un silenzio universale seguitò alla sua domanda. - Egli aspettò un pochino, poi volse intorno lo sguardo, s'incontrò cogli occhietti neri del rigattiere, che fece il suo risolino ed un segno di testa, per la qual cosa, inchinatosi riverentemente a padre Basilio, pronunziò con grande soddisfazione de circostanti la sua formola finale.
«Etre. Servita ». Il frate curvossi allora sul baule, cacciò le mani in mezzo ai libri, e ne trasse di sotto ad essi, ov'egli avevalo per ogni buon fine ascoso, quel libro così poco avuto in istima dai signori tipografi. Era una copia manoscritta di carattere di Giulio del libro intitolato: MIRABILIA FLORUM NASTURTII, JOANNIS PESSINÆ DOCTORIS DISSERTATIO, di cui i lettori conoscono l'origine, e nella quale ad ogni tante facce, in modo che difficile sarebbe stato indovinarlo, erano cucite le lettere di donna Giustina a Giulio scritte. Di che nessuno vorrà far le maraviglie, se conosce come amore goda occuparsi e circon darsi di tutti quegli oggetti che servirono destarlo ed a nutrirlo. Fra Basilio a lasciò leggerne ai più curiosi il frontispizio, tenendo peraltro il dito, per far tacere i sospetti, sull' ultima linea che diceva CUM NOTIS JULII COTICE. Quindi postoselo sotto il braccio, e convenutosi col rigattiere, andò difilato a casa Annolfi, lasciando che Milano maravigliasse un giorno intero del singolare acquisto da lui fatto. E fu cosa molto comica il dì seguente l'andata al convento della Rosa dell' autore medesimo, il quale, saputo l'onore fatto dal frate al suo libro, naturalmente pensando che per equivoco avesse dati que' cento scudi per una copia, stimandola forse l'originale; e siccome questo esisteva ancora in sue mani, credette, per mostrarglisi grato, di portarglielo in do no.
Se non che il padre Basilio, ben con gentili maniere, gli fece intendere che, nè per quella copia, nè per l'originale avrebb' egli speso due soldi, non che cento scudi. Che se avevali spesi, egli è perchè nel baule alcune opere esistevano da lui e da alcuni amici suoi desiderate. E che in quanto al manoscritto avevalo portato con seco per la sola ragione che temeva non gli andassero smarrite alcune carte volanti in esso contenute, tra le quali la ricetta di certo maraviglioso cerotto, di cui anzi, poichè l' occasione si presentava propizia, prometteva darne un pezzo al signor dottore, tostochè tempo gli fosse avanzato per fabbricarlo.
Ma il dottore, tuttochè costretto a ringraziarnelo, immaginatevi ! se maledi in suo cuore il cerotto, e la sincerità del frate.
CAPO XI He mancano due!
Quando fu annunziata in casa Annoli la venuta di padre Basilio, già stavano donna Isabella e la Giustina attendendovelo ansiosamente, perocchè qualche intelligenza era corsa tra loro intorno all'acquisto di esse lettere. Non che a donna Giustina fosse precisamente noto ove esistessero, nè le indagini fatte (sotto mano, s'intende, sendo la cosa delicata assai) lo avessero indicato; ma ella sapendo pure di averle scritte, era persuasa che dovessero in qualche luogo esser riposte.
« Le avrà bruciate », avevano detto padre Basilio e donna Isabella. " Non sarà stato così imprudente di farne raccolta».
« Bruciate? » aveva loro risposto donna Giustina vivamente. « Bruciate? compatisco padre Basilio, ma voi, madre mia, potete dirlo? crederlo ? Bruciare le mie letCerchia tere; egli? Oh no no mole, o la mia morte è certa ».
Comprare tutto quel più che si avesse potuto degli effetti di Giulio, nón badando a spesa, era dunque stata la loro decisione. Ma un tal pensiero, pei sospetti surtigli in cuore, e' pare che fosse venuto anche a don Filippo, onde poi ne nacque la gara, come vedemmo, al pubblico incanto tra padre Basilio ed il sergente Recco, i quali se avevano avuta entrambi la ventura di scorgerle nel manoscritto, non deesi tanto recare al caso, quanto alla prevenzione in cui nessuno era fuor ch'essi.
La madre e la figlia pertanto all'entrare del frate nella camera sclamarono e domandarono tuttaddue in un tempo solo: " Oh padre Basilio! dunque ? » « Dunque », rispos'egli con un po' d'importanza, e recandosi in mano il manoscritto che ancora teneva sotto il braccio, " ecco quello che acquistai all'incanto, e disponetevi a pagare cento scudi ». E rivolgendosi a donna Giustina con forse maggiore severità di quanto convenisse in quel momento: " Oh se le donne prima di fare una follia pensassero alle conseguenze, dico io che se ne guarderebbero ben bene. Ho fatta oggi una di quelle figure che occorse tutto l'amore e la stima da me portata a questa casa per sostenerla ». Donna Giustina a questa frecciata di padre Basilio restò mortificata, e pianse. Per la qual cosa pentito il frate, cambiò il suo tuono di rimprovero, e soggiunse con amorevolezza : 1 « No, donna Giustina, non piangete. Volli far precedere un po' d' amaro perchè più dolce vi riuscisse la consolazione che ora intendo recarvi. Venite qua »; e aprendo le prime facce del manoscritto, « Conoscete voi questo carattere ? » 66 È di quell' infelice", disse donna Giustina mestamente.
« E questo? >> ripigliò padre Basilio, passando altre facce.
« Ah!... son le mie lettere ! » sclamò ella con gioia, e nello stesso tempo arrossendo sino a' capelli.
Donna Isabella ch' era rimasta fin là seduta, si alzò per vedere anch' essa le lettere, dicendo : * Oh padre Basilio! che Dio vi bene N dica! Vi debbo la vita di questa mia figliuola ».
« Adagio, gentilissime dame, non ci abbandoniamo troppo presto alla gioia. Uditemi, donna Giustina: io vi do queste lettere, ma senza averle lette, ve ne accerto; nè le leggerò, e donna Isabella farà lo stesso, non è egli vero? Elleno sono vostre, dunque a voi sola sta l'osservarle, il riconoscerle, perchè fra le cose possibili potrebbe darsi quella che ne mancasse alcuna. Noi quindi vi aiuteremo ad abbruciarle. Eccovi il manoscritto; scorretelo; frattanto che io racconterò a donna Isabella come andasse la faccenda dell' incanto ».
Donna Giustina prese con mano tremante il manoscritto, e si pose ad un tavolino posto nel vano di una finestra. Da principio ne fece scorrere i fogli rapidamente in preda a visibile commozione, e, «Sono tutte mie! » diceva fra sè e sè, asciugandosi le lagrime di cui avea ancor umide le gote. « Povero Giulio!... e dubitava di lui... ed egli... meschino!.. non avea che me sola a questo mondo!» Poi ripeteva con certo qual trionfo : « Son tutte mie! „ « Ci sono tutte ? » domandarono donna Isabella e padre Basilio frantendendo l'esclamazione di donna Giustina.
A cui ella rispondeva : « Oh no: non lo so ancora: attendete; comincio adesso ".
Il padre Basilio, rivolto a donna Isabella, proseguì il suo racconto.
« Dunque, come vi diceva, donna Isabella, fu un vero caso, perchè di tanti ch' eravamo colà, tolto quel sergente schiamazzatore, che non dubito stessevi per conto di don Filippo, nessuno, fuorchè lui e me, si avvide delle lettere. La folla che ci attorniava era assai grande, e io tremava sì che qualcuno, trovandole al par di noi, si facesse a leggerle, che non sapeva più in qual mondo mi fossi. Quan libri. Corro a vedere. M' hanno a portare il baule al convento; le cercherò. Perchè non mi darà Iddio la consolazione di trovarle? Pensate infine che due ore fa non avevamo in mano neppur queste ».
Ma donna Giustina, cui un nero presentimento disperava, crollava sfiduciata il capo. Il padre Basilio correva al convento. Donna Isabella restava a piangere colla figlia che, per tutte parole, con un senso indescrivibile di terrore mostravale l'anello fatale disegnato da Giulio colla penna sur una delle pagine del manoscritto.
LL „Ci vuol altro che darmi del calunniatore..., ito al consento, cor mar-Lutegii dal rig toge di cui non es possa le lutubato pase che Gulio, altosere in bus ste sopra a sè, e che, pensar Sin SR CAPO XII Giacomo in cantina Le lettere che indarno padre Basilio, ito al convento, cercò nel baule de' libri mandatogli dal rigattiere, stavano in mano di cui non era possibile immaginare. Egli pare che Giulio, allorchè fu ucciso, tenessele sopra di sè, e che, pensando negli ultimi suoi momenti al danno il quale ne sarebbe venuto alla sua amata se gli fossero state trovate indosso, avessele gettate in una cantina per tal ferriata che dava sulla strada di Rugabella. Quella ferriata trovavasi vicina appunto alla devota immagine appiè della quale era egli spirato, e la cantina apparteneva ad una casa in cui per istrana combinazione serviva in que' giorni Giacomo, già staffiere di casa Leyzaldi, e che il lettore conosce.
Ora costui un bel giorno, poco prima dell'ora di pranzo, andò in cantina a cavar vino da mettere in tavola, e s'accorse di queste lettere che giacevano dietro una botte. Le ricolse, e al lume che dalla strada mandava la larga ferriata, si pose, sillabando, a leggerne una, parte intendendo e parte frantendendo, e ad ogni parola frammischiando le proprie osservazioni.
Mio adorato! : Una lettera amorosa ! oh me la godo: ma di chi può essere ? oh bella, bella! » Mio caro! « fi, fi...! quante espressioni » Per il segno che mi facesti hieri mattina, come anco per dar ricapito al qui annesso, mandai la fedele al posto alle quattro, e stette ivi sino alle cinque. «Una buon' ora!" Mi raccontò poi del tiro che fece Giacomo. " Giacomo? che cosa c'entra Giacomo? sarebbe bella! - Tiriamo innanzi». Dico, mio bene, che costoro vogliono far nuove dicerie. " Punto ". Giacomo, " e tocca via col Giacomo e Mattia il cuoco... " Mattia il cuoco? dice bene così. Oh sta a vedere che questa la è una - lettera dell' ex-mia padrona, e che il Giacomo sono io, corpo di bacco!... Ma dove sono restato? Ah qui » Mattia il cuoco, « va bene », parlano sempre nel suo linguaggio. « Uhm! parola ironica! >> sono parenti di Mattia. " Oh non c'è più dubbio, c'entra anche l'altro Mattia mio compare, il cameriere di don Filippo. Ma come mai qui in cantina queste lettere?... e poi?... e voglia il cielo che non in...ciam...piamo, perchè oh Dio! se costui parlasse a che partito sarei? Oh mio G. « O mio G!... ha avuto paura di scrivere Giulio: che malizia!” Voi sete fora di casa, et io sono in mano di canaglia « Alto là: questa viene a noi! » che ponno esser la mia morte, nè la fuggirei, per scappare con la salvezza della vita, una macchia eterna d' infame.... « Qui mo sfido il diavolo a capire. Saltiamo via questo pezzo». Brazzante « Oh vediamo: che ci fosse la sua anche per messer Stefano? » che se non v' amassi da dovvero non sarei stata costante a colpo di morte: stimo ancora, che il lasciarvi vedere ogni sera, come vengo di casa di mia M. « Vuol dir madre; ci scommetto » non sia bene, perchè questo ostinato vecchio del mio brazzante « Ah! ah! » non imi vuol abbandonare, e poi...
A questo punto la scrittura della lettera si fece più difficile per lo staffiere, che aveva fatto non poco sforzo a raccapezzare fin là que pochi periodi; per la qual cosa gli vennero in mente i padroni che aspettavano il vino, e disse : « Ma io debbo portare i fiaschi in tavola, e sto qui perdendo il tempo; se non fo presto, mi credono morto ubbriaco sotto la spina d'una botte. Che vegga almeno la sottoscrizione. La tua fedele. Un' altra malizia! e credono di non essere scoperti! Siamo pur babbuini quando si fa all' amore! Oh questa sera me la 'voglio proprio godere a finir di leggerle con Andrea, e cogli amici, alla cantina degli Osti. Me ne voglio proprio dare una satolla. E rivolgendosi ad una botte, come se avesse davanti la già sua padrona, esclamava : « Ecco, signora donna Giustina, le vegga; le metto qui in tasca le sue lettere! Ci vuol altro che darmi del calunniatore, farmi cacciare di casa, minacciarmi; ci vuol altro che mandarmi coi fiaschi di vino bianco a farmi dare le ramanzine dal padre Basilio. Oh per un po' di vino bianco si fanno le gran cose! su su, sbrighiamoci che è tempo ". Ma; E andò coi fiaschi ripieni alle sue incumbenze.
Giunta la sera, tosto che i padroni furono usciti di casa, Giacomo, a cui tardava l'ora, andò, com'era costume de'servitori, e com'erasi da sè promesso, alla consueta sua bettola in contrada degli Osti. Colà trovò difatti il suo amico Andrea, che tuttavia serviva per cameriere al conte don Lorenzo Leyzaldi; e ivi, tra' bicchieri, e l'allegra compagnia di altri cuochi e staffieri e brazzanti, si trassero di tasca le lettere della sfortunata donna Giustina si lessero, si commentarono, e si fecero alle spalle di lei le più sguaiate risa del mondo. A noi davvero non basta l'animo di ripetere le parole, nè di pingere gli atti di quella canaglia, come giustamente la lettera chiamavala; e' ne parrebbe addivenir rei di quell'infame colpevole scherno che si fa giuoco delle umane debolezze; che ride col ghigno infernale dello scellerato dinanzi allo spettacolo compassionevole di un cuore che lotta con quanta ha lena tra l'onore e l'amore, tra la forza morale e la fisica, e sotto di questa miseramente soccombe.
Nè fuggirei la morte » ella disse, come vedemmo nella prima lettera « se solo della vita si trattasse, ma una macchia eterna d' infame mi attende. E nell' ultimo periodo della seconda lettera, caduta in sì malaugurate mani, raccontando a Giulio come scemassero le sue ricchezze a mantenere il decoro della casa, leggesi questo ancora: « Mercè chi si contenta di maritarsi in un cavagliere povero patisce queste avversità, ma se poi considero alle sue buone qualità mi rende contenta, fuorchè di averlo offeso. E qui ve stringo con mille baci; a Dio.
Ora chi non vede in queste poche parole dipinto il cuore di una donna che sì fu vinta, ma che a lungo ha combattuto? Che all' amante stesso, nell' intimità dell'amore, mostra un cuore esulcerato dal rimorso di aver per esso offeso il marito? Di una donna infine che in balía del medesimo suo vincitore sente un'interna voce che grida: L'eterna infamia ti attende: dovevi prima morire!
Per colmo di sciagura l'orgia de' servitori terminò colla decisione, in onta alla promessa fatta al padre Basilio, che Andrea porrebbe sott' occhio a don Lorenzo suo padrone le lettere di donna Giustina, acciocchè egli si dovesse persuadere col fatto che non erano poi calunnie, nè cose senza fondamento quelle da loro narrate l'anno prima, e ch'eglino le mettevano in mani sue per lo meglio, cioè a dire perchè non andassero in altre, lusingandosi d'esserne ringraziati, e nello stesso tempo protetti da tutte le minacce che non avevano tralasciato di far loro, e di rinnovare ogni tanto, donna Giustina e il colonnello don Filippo.
Ma l'ora estrema di donna Giustina non era peranco sonata.
Il conte don Lorenzo che stimava abbastanza salvato l'onor del fratello colla morte di Giulio, e d'altra parte temeva non l'uccisione di lei tornasse a danno degli interessi di don Filippo e suoi, da quell'uomo prudente ch' erasi ognora mostrato, e come quegli che per propria esperienza conosceva che dir volesse umana fragilità, si ritenne le lettere, le chiuse a chiave nella cassetta di un suo stipo, nè con alcuno si apri, neppure con donna Ippolita, la propria moglie.
Ad Andrea ed a Giacomo, che si aspettavano ringraziamenti, diede invece una buona lavata di testa, ed al primo, se. parlasse con chicchessia, minacciò la sorte già toccata a Giacomo, ed a questo fece odorare la punta della sua spada. Per la qual cosa entrambi cominciarono finalmente a conoscere che nelle faccende de' padroni meglio era per essoloro di non impacciarsi punto nè poco. Che la segretezza è la più preziosa dote di chi serve. E che chi mangia o ha mangiato il pane altrui si fa reo della più nera ingratitudine erigendosi a giudice del suo benefattore.
Così passarono alquanti mesi, ed ogni cosa pareva assopita, se non che uno spirito più maligno ancora de' servitori lavorava sott' acqua.
Il quale maligno spirito era venuto a trapelare il segreto da cui dipendeva la vita di donna Giustina, e tanto fece che l' antivigilia di Natale a don Filippo era noto, che lettere originali della moglie toccanti il suo disonore esistevano; che se fossesi portato a una tal ora, ad un tal luogo, o avesse mandato persona con un tal segno, sarebbergli state consegnate; purchè sull' onor suo promettesse di non domandare da cui venivano, nè palesare il nome di chi avrebbene fatta la consegna.
CAPO XIII La Cena terribile Era il venerdì 21 dicembre del 1657, tempora di san Tomaso, quando il capitano Lopez da Mendizoloz, mandatovi da don Filippo, trovavasi alle ore ventidue in contrada de' Rastrelli sotto un' immagine di Sant' Antonio ivi esistente. Colà gli si presentò una tale di nome Costanza (donna di quelle che andavano a servir monache, e nello stesso tempo s' adoperavano a portar imbasciate e biglietti a questo e a quello) per consegnargli da parte di altra persona una carta piegata con entrovi le due lettere di donna Giustina; avute le quali s'avviò il Lopez verso sera a casa Leyzaldi insieme con Nicolasso, figlio bastardo di don Lorenzo, scontratosi in lui sugli scalini del duomo. E seco parlando delle miserie di Pizzighettone, dal quale paese era da pochi giorni arrivato, giunsero sulla piazzetta di San Lorenzino in Torrigia che già era scesa la notte, e allora appunto che il cameriere con una lunga torcia stava facendo lume a don Filippo che smontava dalla carrozza del conte Durino il quale avealo accompagnato a casa. Già saliva le scale, alloraquando Lopez, chiamandolo, gli consegnò le carte avute in contrada de' Rastrelli, lo salutò, e retrocesse a parlar di Pizzighettone coll' amico Nicola. La carrozza del conte Durino rotolò verso la contrada di questo nome, ed il portone di casa Leyzaldi, sendo rientrati i padroni, si chiuse per di dentro a catenaccio.
Stava allora donna Giustina orando colle sue cameriere in un salotto terreno. Recitato un poco di officio della Madonna, proseguivano colla terza parte del Rosario. Don Filippo passò, le guardò senza parlare, e ascese mediante un'interna scala alle stanze superiori. Quivi trasse di tasca le lettere portegli dal cugino Lopez, e al lume di una candela le scorse con un battito sempre crescente del cuore.
La incontrastabile prova dell' infedeltà della moglie era dinanzi agli occhi suoi. Di lei era il carattere. Le cose che in esse dicevansi, mestieri è confessarlo, se potevano perdonarsi ad una donna ebbra d'amore, pur troppo erano tali da pungere viAamente l'amor proprio dell'uomo, che viene spesso per molto meno in furore.
Don Filippo, fiero e per educazione e per natura, ne avvampò di sdegno. Senti una rabbia smisurata impossessarsi di lui, e decise sul momento avvelenare, colla polvere avuta dal Recco, la infedele consorte.
A tal effetto chiamò Giovanni, il nuovo suo cameriere, e si fece recare un fiasco di vino bianco che donna Giustina aveva dimostrato desiderio a pranzo di voler bere la sera. Empi di quel vino due caraffini che pose sul davanzale di una finestra, e comandò al servo, che alloraquando apparecchiassero per la cena, o come dicevano la colazione, perchè era tempo di digiuno, servisse quei caraffini, e che il vino rimasto nel fiasco lo desse a bere alle due donzelle. Partito il servo versò il veleno nei caraffini, e attese di essere domandato a cena.
Donna Giustina, ignara della sua sorte, dappoi ch'ebbe terminate le preci, e si fu trattenuta alquanto in famigliari discorsi colle cameriere, mandò a don Filippo per richiedere dell'ora, poichè egli solo teneva in tasca l'oriuolo. Le su pertanto riferito essere passate le ore tre e mezzo di notte. Allora comandò per la cena, e licenziò le cameriere, che si ritrassero alle loro stanze.
In una camera verso strada, vicino a quella nuziale, solevano i coniugi Leyzaldi fare il pasto della sera. Quivi il paggio, il brazzante e il cameriere di don Filippo prepararono la frugalissima cena. Sulla tavola, alquanto discosta dal cammino in cui fu acceso fuoco, non più di quattro piattelli vedevansi con olive, castagne e verze; e per tutta bevanda furono posti i due caraffini di vino bianco avvelenato, a seconda dell'ordine ricevuto dal padrone.
Prima ad entrare nella camera fu donna Giustina che si assise al desco attendendo il marito, il quale, avvisatone dal cameriere, da indi a pochi minuti comparve. In quel punto all'orologio di San Lorenzino battevano le ore quattro di notte.
Don Filippo pareva calmo, ma chi avesse toccato allora i suoi polsi se ne sarebbe ritratto sbigottito. Egli rivolse il dorso al cammino, e per non tradirsi taceva. Ma donna Giustina ruppe il silenzio : << Non venite, don Filippo? Che avete?» « Ho poca fame », risposele.
« Anch'io; nondimeno di queste verze, che mi piacciono tanto, voglio mangiarne un poco. Voi mangiate delle castagne ».
« Come volete », e pigliate quattro castagne, le sgusciò camminando su e giù della stanza, senza aprir bocca.
Donna Giustina dappoi ch'ebbe mangiato un po' di quella verzura, prese in mano uno de' caraffini, e, tanto per una gentilezza solita usare col marito, quanto per rompere quel suo mortale silenzio, accostandolo alle labbra, disse: « Alla vostra salute, don Filippo ! » « Vi ringrazio », si sforzò egli a rispondere, volgendo altrove gli occhi, e ponen dosi ad attizzare il fuoco nel cammino.
« Oh come è amaro questo vino! » disse donna Giustina riponendo il caraffino sula tavola dopo averne bevuti pochi sorsi. E rivolgendosi al paggio e al bracciere che stavano in un angolo attenti a servire : « Dov'è il fiasco grande del vino? Stamane non era così cattivo: questo non può essere di quello mandatoci in regalo dal conte Durino ».
« È di quello, signora », risposero i servi che nulla sapevano del veleno.
« Non è possibile; datemi il fiasco grande; dov'è egli? ».
« L' ho mandato io alle cameriere », trovossi costretto a dire don Filippo. « Bevete di quello, che è lo stesso: sarà la vostra bocca ».
« No; voglio provare l'altro; così per una soddisfazione insistè donna Giu stina che temeva il veleno da un momento all' altro. « Piuttosto, alle cameriere, manderò di questo ».
I servi andarono a prendere nella stanza delle donzelle il fiasco grande. Don Filippo si trovò più che mai imbarazzato; ma tacque mordendosi le labbra.
Recato che fu in tavola quel tale fiasco, donna Giustina potè riempire il caraffino, mancante di quel poco vino ch'ella avea bevuto, e fece cenno ad uno de' servi di pigliare sur un tondo i due caraffini, dicendogli: << Portateli per le cameriere. Io berò di questo fiasco», e in così dire ne versò due dita in un bicchiere, che si pose a gustare. Il servo ubbidi. Don Filippo fremeva e mulinava.
" E amaro anche questo», diss' ella, chè già avea dal veleno amareggiata la bocca; e volgendosi all' altro servo: « Recatemi del nero. Voglio mo vedere se è il vino o la mia bocca 22.
Don Filippo, vedendo troppo a lungo trascinarsi la cosa, e temendo non le cameriere bevessero intanto il vino de' caraffini, disse alla moglie con impazienza : « Bevete del bianco, ch'è buonissimo. Che serve facciate fare tante scale a' camerieri?
« Avete ragione", rispose donna Giustina alzandosi di tavola, e portando la propria sedia vicino al fuoco, « Anzi non voglio bere più. Me n'è passata la voglia ».
Il colonnello si discostò dal cammino e tornò a passeggiare su e giù della stanza, più agitato che mai. I camerieri frattanto sparecchiarono, e si ridussero tutti dabbasso in cucina per cenare anch' essi.
Don Filippo e donna Giustina trovaronsi allora soli, in perfetto silenzio. Senonchè indi a poco questo si ruppe in un tremendo dialogo. Il colonnello che passeggiava, giunto all'uscio lo chiuse, e cavando dal seno le due lettere, le porse alla moglie domandandole con voce tremante: « Signora! conoscete voi questi fogli? » « No", disse a tutta prima quella infelice rizzandosi in piedi, e ponendo la sedia tra essa e lui; e poi, «Sì », aggiunse atterrita nel veder gli occhi lampeggianti di furore del marito, " ma udite... Oh Dio!.. mi sento male. mi confondo... Filippo, per pietà... lasciate che mi riabbia... datemi campo... vi spiegherò... ». « Signora! » ripetevale con terribile risoluzione il colonnello, fatto pallido dal concitamento. " È inutile. So tutto. L'onore che oltraggiaste ha segnata l'ora vostra estrema. Riconciliatevi con Dio!» « Ahi povera me!... povera me! » gridavagli spaventata quella meschina, e affisandolo collo sguardo supplichevole che rivolge al cacciatore il lepre estenuato. « Eccomi qui ai vostri ginocchi a piangere. È più d' un anno, sapete? che piango. Deh, Filippo!.. perdono. Fu un fallo... non perdonerete un fallo? Vi fui trascinata.... non so come. Oh! ma ne sono pentita... mille volte pentita! » Don Filippo non commovevasi. Il suo partito era preso. Guardavala con lo sguardo feroce di un uomo che ha bisogno di stordirsi.
« O mio Dio!... mio Dio! » seguitava essa intanto ad esclamare, e bevendo le lagrime che copiose le inondavano le guance, « mille volte ho pensato che m'avreste uccisa; ma adesso... in questo momento... rabbrividisco... ... non non posso. Ma poi, don Filippo, vi pare? assassinarmi? Griderò forte, disperatamente... accorrerà gente. Vedete; là rimpetto sta don Ermes Visconti; qui a canto don Antonio Lampugnani; abbasso i servi... Oh don Filippo! pensate ... » « Non lo farete», egli gridò traendo dalle ricche pieghe dell'abito un coltello di larga lama che chiamano barcellona.
« E poichè non voleste il veleno, morrete di questo».
" No... no», seguitava quella disgraziata, tra il pianto, l'angoscia e lo spavento, e fuggendo nella vicina stanza da lui che la inseguiva », non griderò... morrò... mi rassegnerò... ma un altro giorno... un altro momento... da qui un'ora. Ah! ecco fu quest'anello... ». E prese l'anello, che vide in quell'istante appresso uno specchio. «Sì, questo maledetto anello Ecco, lo rompo... lo calpesto... Ah..!" Non ci sentiamo di proseguire questa scena, e volentieri sul resto tiriamo un velo. Solo diremo che passati pochi momenti i servi in cucina cenando, videro comparirsi innanzi don Filippo con un candelliere in mano, e con volto così pallido e contraffatto che ne rimasero atterriti.
« Voi tutti », disse loro, « badate a fare quello che sto per comandarvi. E chi parlerà, andrà in terra, mi comprendete? » Il tuono e la voce con cui furono dette queste parole, fecero loro cader di mano i bicchieri e le forchette. Si alzarono tutti di uno sbalzo per ubbidire, muti e colla fronte china, a qualunque volere del padrone.
Lo spoglio della casa fu allora ordinato, come sa il lettore.
E Giovanni il cameriere, che sapeva qualche cosa di più degli altri, fu mandato dal conte don Lorenzo, acciocchè tosto venisse per abboccarsi col fratello; non che dall'arcidiacono della Scala, don Antonio Salaborri, affinchè preparasse ogni cosa per ricevere la roba, e la persona stessa del cavaliere don Filippo.
CAPO XIV Il Dito di Dio Il servo mandato dal colonnello Leyzaldi appresso il conte don Lorenzo suo fratello, giunsevi nel punto che questi spogliavasi per andare a letto, frattanto che, in una camera vicina, la cameriera di donna Ippolita stava ravviando i capelli alla padrona. Introdotto che fu nella stanza del conte, il servo di don Filippo fece la sua imbasciata in questa forma: « Mi manda suo signor fratello a pregarla di andare subito da lui, per un oggetto di grande importanza, e lasci intanto venire con me due o tre de' suoi domestici per aiutarci a trasportare i mobili di casa nella canonica della Scala.
« Che vuol dir questo?» domandò stupito il conte. « Che è mai dunque succeduto? » « Veramente io nol so», rispose il cameriere, « ma se ho da dire un mio sospetto, temo che donna Giustina, la nostra padrona, sia morta, e che « Taci >> interruppe don Lorenzo. « Oh che ha mai fatto quell'uomo!.." e domandava: "Ma come? Perchè? ..." Poi, come se un pensiero lo fosse venuto ad agitare, tornò a rivestirsi precipitosamente. Domandò il proprio cameriere; gli diede alcuni ordini, e fece cenno a quello di don Filippo di uscire con esso. Rimasto solo, corse al suo stipo, frugò nelle sne carte, le volse e le rivolse due o tre volte sossopra, finchè acquistata la certezza che le lettere di donna Giustina da esso chiusevi, gli erano state sottratte, chiamò a tutta gola: « Donna Ippolita! donna Ippolita! » Questa indugiò un poco; laonde don Lorenzo impaziente chiamava un' altra volta e più forte: « Donna Ippolita! », quando ella comparve colla sua faccia gialla, coi capelli pressochè grigi sulle spalle, seguíta dall'ancella, che nelle mani teneva ancora il pettine. « Ah siete qui? » diss'egli allora bruscamente, « ditemi? dove sono le lettere di donna Giustina?» « Che lettere? » domandò ella fingendo stupore.
« Voi sapete bene di quali lettere parlo», replicò secco secco il conte; « rispondete: le avete voi? » « Io no: io non so nulla».
« Donna Ippolita", egli gridò allora, chè ben vedeva come nell'accento e nel contegno la moglie sua dissimulava, « non mi fate arrabbiare. Voi sola potete aver preso quelle lettere. Recatemele che le vegga. Non vi rimbrotterò di averle tolte ».
« Io non le ho più », dissegli donna Ippolita un po' shigottita dalla maniera insolita del consorte.
con « L' avreste date...? mandate...?
« Quando ho a dirvela », risposegli risoluzione colei, quasi vergognando di averlo temuto fin là, « signor sì: le ho mandate a don Filippo. Era omai tempo ch'egli conoscesse le belle prodezze di quel suo gioiello».
<< E sapete voi che faceste?» disse tremando di rabbia il conte.
<< Quello che avreste dovuto far voi da un pezzo, signore! » rispose con sarcasmo quella sciagurata.
1 « Vi ripeto: sapete voi che ne av venne ? » « Che volete ch' io sappia? l'ha forse cacciata di casa? » « Dite di peggio ... » « Forse l'ha uccisa? » « L'avete detto, donna Ippolita ».
66 E troppo», soggiunse freddamente quella furia; « ma infine ella se l'è meritato ».
« E sapete voi che cosa meritate?» disse il conte, spinto al colmo della indegnazione, avvicinandosi a lei.
« Come sarebbe a dire? „ « Levatimi dinanzi, strega d'inferno ». « A me? » * Sì a te; e questo ancora. E in quell'impeto di collera le applicò un sì potente schiaffo, che il maggiore mai non provò viso di femmina.
Donna Ippolita si fece rossa, poi bian, ca, poi verde, poi livida, e svenne. Sbarrò gli occhi e la bocca: poi chiuse gli uni e l'altra e spirò. Una vena vicina al cuore erasele scoppiata per la rabbia suscitata in lei da quel formidabile atto di rigore. Il primo a cui don Lorenzo fossesi lasciato andare verso di lei.
Se a torto o a ragione, giudicherà il lettore.
CAPO XV Conclusione Un anno e due mesi dopo che questi fatti succedevano in Milano, il signor Battistino, l'erede di Pandolfo Malatesta, entrava un'altra volta per tempissimo nella bottega di Carlino De Albertis, suo barbiere. E intanto che costui adoperavasi a insaponargli il mento, non più con fredda ma con acqua calda, ed a raderlo con ferri più acconci degli usati in quella memorabile mattina in cui gli abbiamo imparati a conoscere, il tipografo al suo barbiere favellava così: “ O Carlino! sai tu che cosa sto stampando in questi giorni ?
« Che, mo? Forse una grida addosso a noi poveri barbieri ?
« No, no, consolati: è passato il tempo delle unzioni! Egli è il processo offensivo e difensivo fatto intorno all'uccisione di donna Giustina Leyzaldi. Ti rammenti eh! quando mi facesti fremere col racconto della visita da te fatta al suo cadavere? Nel processo, or sappi, c'è è anche la tua deposizione.
« Oh, bene! ci sarà dunque la storia come veramente è stata? Si è fatto un tanto cicalare intorno a quell' avvenimento, e se ne sono dette tante e tante, una di versa dall'altra, che pareva fosse succeduto il fatto piuttosto alla China che qui da noi ».
« Sì, davvero; dici bene; ed a proposito mi ricordo inoltre che tu volevi contarmela genuina il giorno dopo! » « Ma, oh bella! aveva contato sui servitori, e li trovai imprigionati. Peraltro ella sa, signor Battistino, che quando furono rilasciati, gliene potei, col loro mezzo, narrare delle belle! Quello che non s'è mai potuto sapere, egli è perchè mai il colonnello Leyzaldi abbia fatto spogliare la casa dai domestici ».
« Te lo dirò io. La moglie sua era la padrona di tutto, e siccome, poverina! prevedeva la sorte che l'aspettava, avea fatto un testamento rogato dal notaio Carlo Bernasconi, col quale lasciava erede d'ogni suo avere donna Fulvia, sua sorella uterina, quella che ha sposato don Alfonso Visconti; ed usufruttuario il marito, ma colla clausola, senti bene, ch' egli ne perderebbe il diritto qualora, o di per sè, o coll'opera altrui, attentasse alla vita di lei o di donna Fulvia, rimessa inappellabilmente la decisione, in caso di dubbio, al padre, il questor Annolfi. Questo testamento è d' uopo dire che don Filippo lo conoscesse, anzi io suppongo che gli sarà stato fatto conoscere ad arte, per distorlo dall'uccidere quella che infine lasciavagli l' usufrutto vita sua durante di un sì bel patrimonio. Ma don Filippo pose l'onore sopra di tutto, e da questo lato ho udito lodarlo da molti cavalieri. Nondimeno poichè tanto gli premeva l'onore, poteva lasciar tutto a suo posto, e non isvaligiare la casa come fece, essendogli noto che quelle suppellettili venivano ad appartenere a donna Fulvia Visconti, l'erede universale. Salvar l'onore e la roba ei non poteva, e perciò anche i suoi lodatori su questo particolare stanno zitti. Dal canto mio gli do ampiamente torto; e tu che ne dici? » « E anch' io; sarebbesi altresì risparmiato l'incomodo di cercar rifugio nella canonica della Scala ». « No: entriamo ora in altro argomento. Egli si ridusse in luogo d' asilo per non essere molestato dal foro secolare, che ha vie più spedite, sai bene Come cavaliere di San Jago e' diceva di aver diritto ad essere giudicato dal foro ecclesiastico. Ma il questor Annolfi, a cui premeva di vendicare la morte della figliastra, e di tutelare gl'interessi della propria figlia, sosteneva il contrario. Egli asseriva che i cavalieri della Spada avessero bensì avuto in origine quel diritto, ma lo perdessero dappoi che l'ordine fu riformato. I tribunali, intorno a questo nuovo caso, si trovarono impacciati a decidere, e domandarono dilucidazione dall'alto. Scrissero in Ispagna, ed il processo giacque pendente, finchè non vennero le lettere di Sua Maestà il Re, gran maestro dell'ordine, a dar ragione al colonnello. Questi allora, che mediante cauzione passeggiava liberamente per Milano, ed avea potuto a bell' agio prepararsi alla difesa, s' andò spontaneamente a costituire nelle prigioni dell' arcivescovo, dalle quali fu indi subito rimandato libero ».
« E che cosa disse dinanzi al foro ecclesiastico? „ "Poche parole. Il molto reverendo Giambattista Rastelli, protonotario apostolico, e vicario criminale della curia arcivescovile, dopo avergli domandato, presente il notaro, nome, cognome e le altre cose come di pratica, gli chiese conto della moglie; a cui egli rispose queste precise parole: « Mia moglie, donna Giustina Ripa, è morta, e l'ho ammazzata io ».
« Fu una bella risposta! E il come la uccise fu da lui palesato? » chiese curiosamente il barbiere.
<< Anche quello. Disse che la colpi dapprima con una barcellona, e per accertarsi che fosse morta bene, v'aggiunse quindi alcuni colpi col ferro del fuoco che noi chiamiamo becco in cenere. sclamò in « Ehi, signor Battistino! aria di trionfo il De Albertis, « non glielo aveva detto io, che uno solo era stato l'uccisore, ed avea adoperato due ferri, uno differente dall' altro ».
« Va là che sei un omaccione! » gli rispose il Malatesta, mettendogli una mano sulla spalla.
« Ma, a sua discolpa », richiese Carli« non disse nulla? » no, « Aspetta. Il vicario gli domandò allora che cosa poteva addurre a difesa dell'omicidio da lui confessato. A cui don Filippo rispose: « L'ho ammazzata perchè faceva torto all'onore. Vostra signoria legga queste carte», e gli diede le due lettere che si leggono distesamente nel processo; quindi seguitò a dire: « Esse mi furono consegnate, come proverò, la stes sa sera che la uccisi; ed è la stessa cosa come se l'avessi colta sul fatto *.
« Ma potevano esser false », osservò il barbiere.
« Potevano, ma le non erano; così giudicarono almeno i periti col confronto di altre lettere della defunta. Allora furono esaminati i testimonii, e dopo aver legalmente verificato, mediante le loro deposizioni, le cose in esse accennate, e stabilito il tempo in cui erangli state consegnate, la curia arcivescovile decise di non poter intaccare criminalmente il cavaliere Leyzaldi intorno all'accusa di premeditato omicidio mossagli contro; e fu assolto ». * E la roba che portò via a danno dell'erede?» « Per la roba poi deciderà l' eccellentissimo Senato, dinanzi a cui fu portata la causa di possesso, e non v'ha dubbio che dovrà restituirla; quella almeno che si potrà provare essere stata da lui presa ".
Così pensavano e giudicavano quelli del secolo XVII, che opera indispensabile d'o-. nore e meritoria stimavano il dare al proprio disonore la maggior possibile pubblicità. Noi del secolo XIX, che più miti costumi adornano, e più savie leggi governano, non avremıno sì di leggieri menate buone a don Filippo Leyzaldi le sue fiacche ragioni. Ed il gastigo di premeditato omicidio sarebbe pesato su di lui, che già da oltre un anno conosceva il fallo in cui deplorabilmente era caduta la moglie; che già da tempo teneva pronto per essa nell'armadio il veleno; che del violatore del suo talamo erasi fatto colle proprie mani giustizia. Perciò abbiam motivo di seco noi rallegrarci, cosa che accade per buona sorte ogni qualvolta si pongono a raffronto coi nuovi i vecchi tempi.
Il presente racconto poi valga, se pure a qualche cosa sono buone le lezioni di un libro, a tener lontane le nostre donne dal precipizio presso a cui le pone l'obblío di una fede giurata. Valga all' uomo che un mal inteso punto d' onore dilunga dalla più bella delle azioni, il perdono. L' esempio infine di donna Ippolita giovi a dimostrare l'abbominio in cui cade chiunque per vendetta si fa ministro di un infame zelo, e spinge altrui con parole e con atti a irrimediabili mali.
FINE. 